Terre Natale
Jeu de Rôle



Règles de Base
Version 2
















Lutie
2017 - 2026
________________


Table des matières
Introduction        6
Les Règles Simplifiées        6
Les Règles Optionnelles        6
Les Règles Supplémentaires        6
Les Extensions de Règles        6
Chapitre 0 : Le Système de jeu        7
Les dés        7
Les Tests        7
Anatomie d’un test        7
Les Tests d’Attribut        7
Les Tests de compétence        7
Les Tests de sauvegarde        7
Les Tests Avantagés        7
Les Tests Désavantagés        7
Les Ajustements        7
Les Tests Combinés        8
Les Seuils        8
Les Modificateurs        8
Les Réussites et les Échecs        8
La Marge de Réussite        8
La Marge d'Échec        8
La Réussite Critique        9
L'Échec Critique        9
Les Singularités        9
L’Exploit        10
La Maladresse        10
Le Coup de Chance        10
La Baraka        10
Les difficultés d’évaluation        10
Les Activités        10
Le cumule des pénalités        10
Le Degré de réussite        10
L’Appel à la Chance        11
Les Jets        11
Anatomie d’un jet        11
Le Jet Critique        11
Les Prouesses        11
Timing des prouesses        11
Les Sauvegardes        12
Chapitre 1 : Les Attributs        13
Généralités        13
Valeur de Base        13
Valeur fixe        13
Valeur Ajustée        13
Valeur Minimum        13
Les Modificateurs        13
Les Attributs Principaux        14
La Force        14
La Constitution        14
La Dextérité        14
L’Agilité        15
La Perception        15
Le Charisme        15
La Volonté        15
L’Intelligence        16
La Ruse        16
La Sagesse        16
Les Attributs Secondaires        16
L’Apparence        16
L’Ego        16
La Stature        17
La Taille        17
La Chance        17
L'Équilibre        17
Les Attributs Supplémentaires        17
Chapitre 2 : Les Compétences        18
Généralités        18
Même compétence, Groupe différent        18
Quand demander un test de compétence        18
Usage généralisé        18
La Liste des Compétences        18
Les Compétences Martiales        19
Combat        19
Défense        20
Tactique        20
Ambidextrie        21
Les Compétences Sociales        21
Communication        21
Représentation        21
Inspiration        22
Les Compétences de Tir        22
Arme de Trait        22
Arme à Feu        22
Arme de Siège        23
Arme de Jet        23
Les Compétences Rurales        23
Chasse        23
Acuité        24
Survie Rurale        24
Les Compétences Urbaines        24
Art        24
Entregent        25
Eloquence        25
Survie Urbaine        26
Les Compétences de l’Ombre        26
Discrétion        26
Larcin        27
Sagacité        27
Subterfuge        28
Les Compétences Physiques        28
Athlétisme        28
Finesse        28
Discipline        29
Corps à Corps        29
Les Compétences Mentales        29
Enquête        29
Erudition        30
Analyse        31
Guérison        31
Les Compétences de Métiers        31
Artisanat        31
Profession        32
Savoir-Faire        32
Savoir-Être        33
Les Compétences de Connaissances        33
Langues        33
Niveaux de compétence (par langue):        33
Niveaux du groupe “Langues”:        33
Connaissances        33
Compétences Supplémentaires        34
Aperçu rapide des Compétences        34
Chapitre 3 : Les Traits        36
Généralités        36
Les Avantages        36
Les Désavantages        36
Le Rang des Traits        36
L’importance des Traits        36
La Liste des Traits        36
Chapitre 4 : Les Caractéristiques        37
Généralités        37
Les Ressources        37
Les Ressources Primordiales        37
La Vitalité        37
La Spiritualité        37
Les Ressources Fondamentales        37
L’Endurance        37
Le Karma        38
Le Chi        38
Les Ressources Temporaires        38
L’Initiative        38
Les Autres Ressources        38
Les Lésions        38
Les Lésions        38
Les Blessures        39
Les Traumatismes        39
La Fatigue        39
La Récupération        40
La Récupération        40
Les autres Récupérations        40
Les Seuils        40
La Capacité de Poigne        40
La Capacité de Charge        40
La Capacité d’Encombrement        40
La Capacité de Panache        40
La Capacité de Prestance        40
La Portée        41
Les Zones        41
L’Allure & le Déplacement        42
Les Défenses        42
Les Sauvegardes        42
Les Seuils de Lésions        43
La Mémoire        43
Les Entrainements        43
Chapitre 5 : La Création de Personnage        45
Généralités        45
Les Points de Création        45
Point d’Attributs (PA)        45
Points d’Expérience (PX)        45
Points d’Inspiration (PI)        45
Points de Personnage (PP)        45
La Destinée        45
Commun des Mortels (★)        45
Destin Honorable (★★)        46
Marche de la Gloire (★★★)        46
Arpenteur Héroïque (★★★★)        46
Dieu parmi les Hommes (★★★★★)        46
Le Vécu        47
Aucun Vécu (★)        47
Vécu Notable (★★)        47
Vécu Admirable (★★★)        47
Vécu Spectaculaire (★★★★)        47
Vécu Légendaire (★★★★★)        47
La Personnalité        48
Les Tendances        48
Agressif        48
Exclusif        48
Dominateur        49
Introvertie        49
Extravertie        49
Conciliateur        49
Le Chiffre porte bonheur        49
Qualité & Défaut        49
Une Qualité        49
Un Défaut        49
Les Avantages        49
Archétypes        50
L’Historique        50
Les Historiques d’Univers        50
Les Attributs        50
La Caste        51
Les Compétences        51
L’inspiration        51
Le Pécule de départ        52
Chapitre 6 : La Caste du Personnage        53
Généralités        53
Les Castes de Bases        53
Les Castes Avancées        53
Ce que représente les Castes        53
Les Attributs de caste        53
Le 3e attribut        53
L’Usage du Chi        54
Castes de Base        54
Combattant        54
Aventurier        54
Connétables        54
Progression        55
Avantages de base        55
Ressources de Caste        55
Privilège Max        55
PA        55
Bonus d’ajustement de Sauvegardes        55
Max Attribut de Caste        55
Bonus d'Équilibre        55
Autres avantages        55
Privilège de Caste        55
Maîtrise de caste        56
Récupération de caste        56
Connaissance de caste        56
Réputation de caste        56
Entraînement de la Caste        56
Formation Initiale        56
1er Trait de Caste        56
Formation Finale        56
Action de Caste        56
Points de personnage +1        56
2em Trait de Caste        56
Action de Caste Améliorée        56
Maîtrise de la Caste        56
Compétences Supérieur        0
Groupes Supérieur        0
Récupération Supérieur (+x)        0
Compétences Extrêmes        0
Groupes Extrêmes        0
Caste Elite        0
Chapitre 7 : La Progression du Personnage        0
Généralités        0
La Progression        0
Point d’Attributs (PA)        0
Points d’Expérience (PX)        0
Points d’Inspiration (PI)        0
Points de Personnage (PP)        0
Les Temps d’Apprentissage        0
Les Maîtres        0
Les Sources        0
Augmenter un Attribut        0
Augmenter une Compétence        0
Obtenir un Trait        0
Chapitre 8 : Les Confrontations        0
Généralités        0
Les Formes        0
Le Combat        0
La Joute        0
Mixte        0
Les Formats        0
L’Affrontement        0
L’Escarmouche        0
La Bataille        0
Confrontation ou simple test ?        0
Le Déroulement        0
La Situation        0
Le Début d’un Tour        0
Les Rounds & les Passes        0
Un Round        0
La Passe        0
La Fin de Tour        0
Un Nouveau Tour        0
La Notion de Temps        0
Le Tour        0
Le Round        0
La Passe        0
Le Cycle        0
La Surprise        0
L’Initiative        0
Quand ?        0
L’équipement en combat        0
L’Arme        0
L’Armure        0
Poigne & charge        0
Par défaut        0
Le discours en joute        0
L’Argument        0
Le Raisonnement        0
Panache & Prestance        0
Par défaut        0
Les Actions        0
Les Types d’Actions        0
Les Actions Simples        0
Les Actions Complexes        0
Les Actions Étendues        0
Les Actions Libres        0
Les Actions Gratuites        0
Les Actions Rapides        0
Les Actions Restreintes        0
Les Actions Doublées        0
Fonctionnement        0
Cas pratiques        0
Le Format des Actions        0
Les Actions Normales        0
Les Actions d’Interruption        0
Les Actions permise lors d’une Passe        0
Les Actions en +        0
Les Restrictions        0
La Catégorie d’une Action        0
Les Actions d’Attaque        0
Généralités        0
Attaques Physiques        0
Attaques Mentales        0
Attaques Doublées        0
Les Actions de Défense        0
Généralités        0
Défenses Physiques        0
Défenses Mentales        0
Défenses Doublées        0
Les Actions de Tactique        0
Généralités        0
Tactiques Physiques        0
Tactiques Mentales        0
Les Actions de Zone OU déclenchée OU conditionnée        0
Les Actions d’Amorce        0
La Liste des Actions        0
Les Dégâts        0
La Nature des Dégâts        0
Dégâts Physiques        0
Dégâts Mentaux        0
Dégâts Spéciaux        0
Le Type de Dégâts        0
Dégâts Permanents        0
Dégâts Temporaires        0
Dégâts Continues        0
Le calcul des dégâts        0
Dégâts Normaux        0
Dégâts Anormaux        0
Les Lésions        0
Création d’une Lésion        0
Aggravation d’une Lésion        0
Pénalité des Lésions        0
Les Attaques défendues        0
Les Défenses physiques        0
Les Défenses mentales        0
Le cas des Défenses doubles        0
Les Dégâts non Naturels        0
Les Dégâts Physiques        0
Les Dégâts Mentaux        0
Les Dégâts Naturels        0
Dégâts de Chute        0
Dégâts de Suffocation        0
Dégâts d'Écrasement        0
Dégâts de Projection        0
Les Dégâts de Ruptures        0
Les Dégâts sur Objets        0
Les Dégâts des énergies        0
Forcer les dégâts non létaux        0
Les Conditions        0
La Nature d’une Condition        0
Les Conditions Physiques        0
Les Conditions Mentales        0
L’Alignement d’une Condition        0
Les Conditions Positives        0
Les Conditions Négatives        0
La Charge d’une Condition        0
La Durée d’une Condition        0
Les Conditions Ephémères        0
Les Conditions Temporaires        0
Les Conditions Permanentes        0
La modularité des durées        0
La Récupération d’une Condition        0
Les Conditions Empilées        0
Les Conditions Avancées        0
Les Conditions de Choc        0
Les Conditions de Rupture        0
Venin        0
Poison        0
Acide        0
Nécrose        0
Hémorragie        0
Saignement        0
Enflammé        0
Brûlure        0
Torture        0
Regret        0
Fatigue        0
Caractéristiques de Confrontation        0
Les Caractéristiques d’Attaque        0
Les Dégâts        0
Les Charges        0
L’Affliction        0
La Gravité        0
La Puissance        0
La Perforation        0
L’Attrition        0
La Pénétration        0
L’accélération        0
L’aggravation        0
La Précision        0
La Visée        0
Les Caractéristiques Tactiques        0
L’Impact        0
Les Caractéristiques de Défense        0
La Résistance        0
L’absorption        0
La Déviation        0
La Protection        0
La Portée et les Zone        0
Les Opportunités en Combat        0
Les Opportunités en Joutes        0
La Vitesse        0
La Localisation        0
La Difficulté de Visée        0
Les Localisations du Corps        0
Les sous Localisations du Corps        0
Les Localisations de l’Esprit        0
Les sous Localisations de l’Esprit        0
La Guérison        0
La Récupération        0
Les Soins        0
Le Matériel        0
Les Premiers Soins        0
Les Soins Médicaux        0
Les Soins Cliniques        0
Les Soins Non Naturelle        0
Les Cas spécifiques        0
L’État (de santé)        0
Indemne        0
Epuisé        0
Hors d’état (KO)        0
En Danger / En Stress        0
Agonie        0
Blessé / Traumatisé        0
Mort        0
Les Règles de Combats        0
La Limite de Poigne et de Charge        0
L’Encombrement des Armes et Armures        0
Le Combat à une main        0
Le Combat à deux mains        0
Le Combat à deux armes        0
Le Cas des armes à distance        0
Le Cas des boucliers        0
Les Critiques        0
L’Expertise (physique) en Combat        0
Les Attributs en Combat        0
La Force        0
La Dextérité        0
L’Agilité        0
La Perception        0
La Constitution        0
La Stature        0
La Taille        0
Les Déplacements        0
Les Modificateurs de Test        0
Les Modificateurs de Seuil        0
Les Obstacles        0
Les Objets Improvisés        0
Les Armes Improvisées        0
Particularités d’un équipement        0
Mise au sol        0
Les Règles de Joutes        0
La Limite de Panache et de Prestance        0
La Diatribe        0
L’Expertise (mentale) en Joute        0
Les Attributs en Joute        0
Le Charisme        0
L’Intelligence        0
La Ruse        0
La Sagesse        0
La Volonté        0
L’Ego        0
L’Apparence        0
Dialogue & Monologue        0
La Rupture du Dialogue        0
Favorable ou défavorable        0
Les Modificateurs        0
L’Apparat de l’équipement        0
Les modes de joute        0
Débattre d’une cause        0
Les Règles Mixtes        0
Le moral des équipes        0
La notion menace        0
Les Points Vitaux        0
Qui ?        0
L’impact des points vitaux        0
Exemple concret        0
Chapitre 9 : Les Objets        0
Généralités        0
L'Équipement Actif et Passif        0
Les Propriétés        0
Objets mécaniques        0
Objet Complexes        0
Objet Dangereux        0
Les Caractéristiques de l'Équipement        0
La Catégorie        0
L’Encombrement        0
Le Poids        0
La Qualité        0
Le Prix        0
La Disponibilité        0
La Capacité d’Amélioration        0
La Objets Consommables        0
Les Armes        0
Les Caractéristiques des Armes        0
La Catégorie        0
Le Type        0
La Forme        0
La Charge        0
Le Prix        0
La Taille        0
Le Gabarit        0
L'Équilibre        0
La Qualité des Armes        0
Le Cas des armes de défense        0
Les Cas des armes à distance        0
Le Cas des Armes antiques        0
Le Cas des armes à feu        0
Les règles spécifiques        0
Un exemple d’Arme        0
Les armes naturelles        0
Les Armures        0
Les Caractéristiques des Armures        0
La Catégorie        0
Le Type        0
La Forme        0
La Charge        0
Le Prix        0
La Taille        0
Le Gabarit        0
L'Équilibre        0
La Qualité des Armures        0
Les bouts d’une Armure        0
Un exemple d’Armure        0
Les armures naturelles        0
Les sous pièces d’une armure        0
Les autres Règles        0
L’Inventaire        0
La Durabilité et la durée de vie        0
La Destruction        0
L’Intégrité d’un Objet        0
L’Action de destruction        0
Le Test de Solidité        0
La Dégradation via Actions        0
Combattre des Objets        0
Les Accessoires        0
Les Sacs        0
Les Sacoches & Fourreaux        0
Les Colifichets        0
Le Pendentif & la Ceinture        0
Les Anneaux & Bracelets        0
La Matière Première        0
Le Matériel        0
Les Outils        0
Les Consommables        0
La Pratique de l’Artisanat        0
Processus de création d’Objet        0
Création d’un Patron : La conception        0
Définition de L’Objet        0
Procéder à la Création        0
Création d’un Objet : L’élaboration        0
Choix du Patron        0
Choix du niveau de Qualité        0
Procéder à la Création        0
Quantité d’Objet        0
Réparation d’un Objet        0
Modifier un Objet        0
Améliorer un Objet        0
Améliorations Possibles        0
Promotion d’un Objet        0
Procéder à une Promotion        0
Propriétés d’un objet        0
Condition de promotion        0
Exemple de promotion        0
Chapitre 10 : L’Aventure & autres Règles        0
Généralités        0
La Maladie        0
Incubation des Maladies        0
Soin & rémission des Maladies        0
Diversité des Maladies        0
Maladie Bénigne        0
Maladie Grave        0
Maladie Très Grave        0
Maladie Létale        0
Mourir d’une Maladie        0
Particularités d’une Maladie        0
Autres Maladies        0
Le Commerce        0
La Monnaie        0
Le Prix        0
La Disponibilité        0
L’Achat        0
La Vente        0
L’Identification        0
Les Services        0
La Négociation        0
Les Origines        0
Les Repos        0
Le Repos Court        0
Le Repos Long        0
Détail des conditions        0
Le Sommeil        0
Les Aptitudes        0
Le Prix de l'Échec        0
Les Rixes        0
Déroulement d'une rixe        0
Conclusion d'une rixe        0
Pertinence d'une rixe        0
La magie dans une rixe        0
Les Chroniques        0
Pénalités : Des contre temps        0
Grande lignes        0
Exemple de chronique        0
Les Interactions        0
L’Attitude        0
Les Règles en plus        0
Etablir un plan        0
Rémunérations        0
Rémunération de base        0
Travaux rémunérés        0
Récolte de matériaux        0
Recyclage        0
Missions rémunérées        0
Missions Rapide        0
Réputation        0
Quand la chance détermine les choses        0
Détruire quelque chose        0
L’Effort        0
Le savoir c’est le pouvoir        0
Action de soutiens        0
Aider et s’entraider        0
Se réentraîner        0
Réaliser une tâche avec outils        0
FAQ        0
Réponses aux actions        0
Soulever une personne        0
Le temps des activités        0
Les Références pour le MJ        0
Les bonus et malus        0
L’adversité        0
Les adversaires non conventionnels        0
Bestiaire non humain        0
Échelles de distance        0
Limitations        0
Chapitre : Lexique        0
Les Bonus        0
Les Termes        0
Introduction
Les Règles Simplifiées
Les règles de base de Terre Natale visent une certaine profondeur de jeu afin d’offrir de nombreux choix et possibilités. Cependant il est évident que certaines d’entre elles peuvent alourdir les parties et il peut être intéressant d’opter pour des règles allégées.
Ces règles sont proposées via des encadrés afin de spécifier qu’elles modifications peuvent être apportées afin d’alléger le système de jeu sur un point spécifique.
Les Règles Optionnelles
Les règles de base de Terre Natale couvrent un maximum de besoin sans aller trop loin non plus. Cependant il est parfois intéressant de creuser un sujet en profondeur pour ceux que cela intéresse et ainsi d'opter pour des règles optionnelles.
Ces règles sont proposées via des encadrés afin de spécifier qu’elles modifications peuvent être apportées afin de renforcer la complexité/profondeur du système de jeu sur un point spécifique.
Les Règles Supplémentaires
Les règles de base de Terre Natale ont pour vocation à couvrir les besoins standards d'une partie de jeu de rôle sans s'ancrer de manière concrète dans un type d'univers ou d'histoire.
Les modules d’univers ou d’extension, des documents à part, permettant ainsi d'ajouter des couches de règles traitant de sujets très spécifiques.
Les Extensions de Règles
Dans le cas des extensions, les règles supplémentaires doivent être vues comme des propositions et non une obligation. Ajouter l’ensemble des règles d’une extension n’est pas un automatisme : Il est nécessaire de faire le tri et de ne prendre que ce qui a du sens pour le MJ, son univers et ses joueurs !
Les Modules
Les modules sont des documents destinés à modifier l’équilibre ou le fonctionnement des règles en remplaçant tout ou partie d’entre elles.
Lorsqu’un module est appliqué, les règles qu’il contient se substituent intégralement aux règles existantes concernées : il ne s’agit pas d’une simple surcouche.
Contrairement aux règles optionnelles ou additionnelles, un module réécrit explicitement les règles qu’il affecte afin d’en proposer une nouvelle version cohérente.

________________


Chapitre 0 : Le Système de jeu
Les dés
Tout d’abord présentons les différents types de dés utilisés par les règles de Terre Natale.
D6 : Ils sont utilisés pour les tests.
D8 : Ils sont utilisés pour les jets.
D10 : Ils sont utilisés pour les pourcentages (désignés par 1D100). On utilise ainsi un dé de dizaine et un dé d’unité.
Les Tests
Un test est effectué grâce à une base de trois dés à six faces.
La somme des faces est ajoutée à différents modificateurs (attributs, compétences, bonus, malus, etc).
Le total détermine un score et ce score détermine si le test est une réussite ou un échec.
Anatomie d’un test
Un test s’effectue toujours des D6.
Par défaut il faut 3D6, représentés 🎲 🎲 🎲.
Il faut ajouter des dés si le test est avantagé ou désavantagé (voir ci-dessous).
Les Tests d’Attribut
Un test d’attribut est un test qui applique uniquement le modificateur de l’attribut associé à l'action au score réalisé par les dés.
On réalise ce genre de tests si aucune compétence n’est disponible pour déterminer la réussite d'une action.
Un test d’attribut devrait être réalisé par choix, à la demande ou par décision du joueur. On parle de tests actifs.
Les Tests de compétence
Un test qualifié est un test qui applique le modificateur de l’attribut ET le modificateur de compétence au score réalisé par les dés.
On réalise ce genre de test lorsqu’une compétence est disponible pour déterminer la réussite d'une action.
Un test d’attribut devrait être réalisé par choix, à la demande ou par décision du joueur. On parle de tests actifs.
Les Tests de sauvegarde
Un test de sauvegarde est un test qui applique le modificateur de l’attribut auxquels on ajoute les ajustements liés au rang de la caste du personnage.
Un test de sauvegarde ne fait pas l’objet d’un choix, ce sont des tests demandés par le conteur. On parle de tests passifs.
Un personnage pourrait être en mesure de se sentir épié, observé ? Alors sans doute doit-il réussir un test d’intuition (passif) pour sentir que quelque chose ne va pas ce qui incitera peut-être le personnage à réaliser un test de vigilance (actif) et ainsi découvrir qui l’observe de la sorte.
Les Tests Avantagés
Un test avantagé est effectué grâce à 4 dés ou plus.
Un avantage simple donne 1 dé, un double avantage en donne 2, etc…
Le ou les dés affichant la valeur la plus basse est/sont écartés, puis la somme des faces restantes est ajoutée aux 3 modificateurs.
Le nombre de dés ainsi écartés est équivalent aux nombre de dés ajoutés.
Les Tests Désavantagés
Un test désavantagé est effectué grâce à 4 dés ou plus.
Un désavantage simple ajoute 1 dé, un double désavantage en ajoute 2, etc…
Le ou les dés affichant la valeur la plus haute est/sont écarté.s, puis la somme des faces restantes est ajoutée aux 3 modificateurs. 
Le nombre de dés ainsi écartés est équivalent aux nombres de dés ajoutés. 
Les Ajustements
L’ajustement est une valeur qui s’ajoute ou se soustrait à un attribut dans le cadre d’un test ou d’un jet. Si les changements ainsi appliqués changent le modificateur de l’attribut alors ce changement est appliqué au test ou au jet en question.

Le bonus d’ajustement le plus courant est le bonus de qualité : Les outils qui, utilisés pour ce à quoi ils sont prévus, accordent à l'attribut utilisé pour l'action un bonus d'ajustement dépendant de leur qualité (1xQ) et un malus d'ajustement dépendant de leur catégorie (2xQ).

En combat les attaques sont sujettes à des ajustements liés à l'arme employée, les esquives sont sujettes à l'armure portée, etc...
Note
	   
Les tests d’initiatives sont uniques et font l'objet d'une règle spécifique : Ils reçoivent à la fois les ajustements liés à l’arme la moins avantageuse en main ET celle de l’armure.


De plus, c'est le seul test de compétence qui se fait de façon automatisée et non à la demande. Sans parler du fait que pour déterminer l’initiative du personnage, une ressource typique des confrontations, on observe son résultat directement sans jamais regarder son jet, ce qui est assez rare.


	Les Tests Combinés
Un test peut être le fruit d’une « combinaison ». Ces situations sont spécifiées dans les règles et se font simplement en considérant le bonus le plus bas entre deux (ou plusieurs) lots de groupes/compétences donnés.
Les Seuils
Un seuil représente la valeur minimale ou maximale que peut valoir les faces affichées lors d’un jet.
On parle ainsi respectivement de seuil haut et seuil bas.
Si un test est associé à un seuil alors les faces de dés affichant respectivement un chiffre inférieur ou supérieur au seuil bas ou haut sont considérés comme de même valeur que ce dernier.
On dit alors que les faces sont réinterprétées.
Les Modificateurs
Un test peut recevoir plusieurs types de modificateurs, ces derniers pouvant être positifs ou négatifs.
Un modificateur d'attribut octroie un modificateur qui dépend de la valeur de l'attribut en question (voir la section concernant les Attributs). Si sa valeur de l'attribut est ajustée alors le modificateur reflète ces changements.
Un modificateur de compétence octroie un modificateur qui dépend du rang de la compétence employée auquel s'ajoute le rang du groupe auquel la compétence appartient.
Un bonus s’ajoute directement au score d’un test.
Un malus se retranche directement au score d’un test.
Les Réussites et les Échecs
Un test peut être une réussite : C’est le cas lorsque son score est supérieur à la difficulté.
Un test peut être un échec : C'est le cas lorsque son score est inférieur ou égal à la difficulté. 
Il y a trois cas de figure pour déterminer la difficulté associée à une action :
- La défense (passive) de la cible.
- Le score d’un test opposé (le cas échéant).
- Une valeur arbitraire déterminée par le MJ.
Voici un ordre d’idée des difficultés pouvant être opposés à un test :
Score
	Difficulté
	5
	Très Faible
	10
	Faible
	15
	Normale
	20
	Elevée
	25
	Très Élevée
	30
	Extrêmement Élevée
	35 et +
	Quasiment Impossible
	
Les difficultés faibles, normales et élevées constituent la majorité des difficultés qui sont normalement associées aux actions d’une aventure, si un personnage ne tente pas des actions surréalistes.

La difficulté faible et très faible ne doit nécessiter un test que si des risques d’échecs subsistent vraiment sans quoi ils n'ont que peu d’intérêt et ralentissent probablement pour rien le rythme d'une partie.
Les difficultés très élevées et au-delà sont issues de situations particulièrement délicates. 
La Marge de Réussite
La Marge de réussite est la différence entre la difficulté et le score obtenu en cas de réussite de l’action.

Exemple : Si j’obtiens 17 à un test alors que la difficulté est de 15 alors ma marge de réussite est de 2. 
« J’ai réussi en ayant 2 de trop ».
La Marge d'Échec
La Marge d’échec est la différence entre la difficulté et le score obtenu en cas d’échec de l’action.

Exemple : Si j’obtiens 13 à un test alors que la difficulté est de 15, ma marge d’échec est de 2.
« J’ai échoué car il me manquait 2 ».


Règles Optionnelles : Nuance
	

Réussites et échecs ne sont pas les seuls cas possibles : il existe des nuances permettant d’interpréter différemment ces cas de figures. On parle plus communément de système à base de « oui mais, oui, oui et, non mais, non, non et ».  


On fait donc la différence entre une réussite de justesse et une réussite éclatante, tout comme on fait la différence entre un échec de peu et un échec cuisant.


D’un côté les réussites obtenues avec une marge confortable sont plus éclatantes et peuvent avoir des retours positifs pour le personnage.
De l’autre, les échecs obtenus avec une marge conséquente seront plus graves, et peuvent pénaliser le personnage. 


Le MJ peut apprécier les retours positifs ou négatifs sous la forme de son choix, ce qui suit n’est donné qu’à titre indicatif :
Dans le cas d’une petite réussite ou un petit échec, il y a une petite conséquence. Par exemple : on a réussi à crocheter une serrure « mais » ce sera visible, on n’a pas réussi à crocheter la serrure « mais » la tentative ne sera pas visible. On peut également, à défaut et si besoin, octroyer des effets ténus mais notables sous la forme d’un avantage, ou désavantage, donnés à la prochaine action ayant un rapport plus ou moins direct avec l’action menée (une réussite « oui, mais » entraîne donc un désavantage, un échec « non, mais » entraîne donc un avantage).
Dans le cas d’une grosse réussite ou gros échec, il n’y a pas de contrepartie positive ou négative.
Dans le cas d’une réussite critique ou un échec critique, il y a de grosses conséquences ! Par exemple : on n’a pas réussi à crocheter la serrure « et » on brise l’outil dedans, on réussit à crocheter la serrure « et » cela ne laissera pas de trace !
De la même manière que pour les petites réussites/échecs on peut octroyer des avantages/désavantages en inversant les cas de figures : une acrobatie critique pourrait bien avantager la prochaine défense du personnage, alors qu’un échec critique pourrait bien la désavantager.


Marge d’Échec
	10 et +
	Échec Critique
	2
	Non et...
	5 à 9
	Gros
Échec
	1
	Non
	0 à 4
	Petit
Échec
	0
	Non mais...
	Marge de Réussite
	0 à 4
	Petite Réussite
	0
	Oui mais...
	5 à 9
	Grosse Réussite
	1
	Oui
	10 et +
	Réussite Critique
	2
	Oui et...
	



	La Réussite Critique
Un test peut être une réussite critique : c’est le cas lorsque la marge de réussite est de 10 ou plus. 
Un test qui se trouve être une réussite critique bénéficie d’un avantage notable qui dépend de la nature de l’action. 
En combat cet avantage prend généralement la forme d'un test de solidité imposé à l'objet touché lors d'une attaque ou d'une arme lors d'une défense, de plus le jet associé à l’action (le cas échéant) est calculé à partir du maximum des dés et on y ajoute, en plus des valeurs classiques, le modificateur de dextérité ou intelligence (selon qu’il s’agisse d’une action physique ou mentale). Dans d'autres situations on peut simplement désavantager le test adversaire opposé...
Une action est critique si l’ensemble des difficultés à laquelle elle est opposée affiche une marge de réussite suffisante.
L'Échec Critique
Un test peut être un échec critique : c’est le cas lorsque son score est de 10 points inférieurs à la difficulté. 
Un test qui se trouve être un échec critique génère un désavantage notable, qui rend la situation plus compliquée encore.
En combat cet avantage prend généralement la forme d'un test de solidité imposé à l'objet qui est utilisé pour mener l'attaque ou d'une arme ou armure (selon la nature de la défense) lorsqu'on tente de se défendre. Dans d'autres situations on peut simplement avantager le test adversaire opposé...
Règles Optionnelles : Échec Critique plus souvent
	

Les règles de base sont assez permissives sur les échecs. En effet, un échec critique survient très rarement en jeu car les joueurs tentent rarement une action pour laquelle ils ont peu de chance de réussite, aussi les échecs peuvent survenir mais les échecs critiques sont très très rares. A black and yellow logo

AI-generated content may be incorrect. 


Pour compenser cela et avoir des situations plus colorées même dans la zone de confort des joueurs/personnages, il est tout simplement possible de faire en sorte que les échecs critiques surviennent dès lors que la marge d’échec est de 5 et plus.


	

Les Singularités
Une singularité a lieu si les dés (conservés après relances etc) d’un test affichent au moins un double.
De plus, certains cas sortes de lots :
- Double 1 ou 2 : Une maladresse survient.
- Double 6 : Un exploit survient.
- Double « Nombre porte bonheur du personnage » : Un « coup de chance » survient.
Les faces réinterprétées (lorsqu’un effet « modifie » la valeurs réelle de la face d’un dé issus d’un test par exemple) conservent leurs valeurs d’origine pour ce qui est des singularités.
Il existe plusieurs avantages qui modifient ces chances et risques d’exploits et maladresses.
La formation à un attribut par exemple permet de ramener les maladresses au double 1 uniquement. 
La science d’une compétence permet de monter ses exploits aux doubles 5 et 6.
Dans le cas où deux sources offrent la science d’une compétence les exploits s’obtiennent sur doubles 4, 5 et 6.
Recevoir plus de deux sources de science d’une compétence n'accroît pas les chances d’exploits.
Note
	  A yellow diamond with a black strip

AI-generated content may be incorrect. 
Si un test affiche un double 6 et que le 6 est le chiffre porte bonheur du personnage alors le test est un exploit ET profite d’un « coup de chance ».
Même chose pour les maladresses évidemment.

	L’Exploit
Un test qui se trouve être un exploit bénéficie d’un avantage notable, qui dépend de la nature de l’action. 
Le test reçoit un bonus équivalent au dès le moins élevé.
Évidemment, un exploit peut générer une réussite critique. 
La Maladresse
Un test qui se trouve être une maladresse génère un désavantage notable qui rend la situation compliquée. 
Le test reçoit un malus équivalent au dès le plus élevé (en somme ce dernier ne compte pas).
Évidemment, une maladresse peut générer un échec critique.
Le Coup de Chance
Un test qui fait l’objet d’un coup de chance ajoute le modificateur lié à l’attribut de chance du personnage à son score.
Notons que si le modificateur en question est nul alors il n’y a pas de coup de chance.
De plus si le modificateur est négatif alors c’est un » coup de malchance » à la place.
En somme, la règle s’applique tel quel quoi qu’il arrive, seule la perception qu’on peut avoir de cet événement change selon sa valeur.
Si une règle mentionne les « coup de chance » elles s’appliquent aussi aux « coups de malchance » par exemple.
La Baraka
La baraka survient lorsqu’un test affiche trois dés identiques. Dans ce cas, le test fait l’objet d’un « coup de chance ». Si les dés affichent le « chiffre porte bonheur » du personnage alors ce coup de chance est doublé.
Les difficultés d’évaluation
Les évaluations sont, par défaut, associées à des difficultés de 10 et qui permettent essentiellement de mettre en avant des degrés de réussite qui servent alors à quantifier un élément de jeu.
Ces difficultés ne peuvent pas être associées à une réussite dans la mesure où il n’y a pas de réelle difficulté, il s’agit seulement d’une évaluation des compétences.
Un échec critique est toujours possible cependant, lorsque le test obtient 0 ou moins.
Les Activités
Certaines actions sont considérées comme des activités. Créer un objet ou même crocheter une porte peuvent être des exemples d’activité. Lorsque c’est le cas un test seul ne suffit pas à atteindre son but, il est nécessaire de remplir un objectif.
A chaque test réussi un jet est réalisé et le score est ajouté à une progression qui est ensuite comparé à l’objectif, une fois celui-ci atteint ou dépassé l’action est un succès.
A chaque test raté la progression est réduite de 10 et si la progression passe en dessous de 0 l’action est un échec et la situation empire.
C’est au maître de jeu de juger des objectifs à atteindre mais voici un petit ordre de grandeur.
Score
	Durée et/ou Complexité
	10
	Très Faible
	20
	Faible
	30
	Normale
	40
	Elevée
	50
	Très Élevée
	60
	Extrêmement Élevée
	Le cumule des pénalités
Les pénalités affectent les tests en leur imposant des malus, qui se traduit naturellement par une réduction des scores affichés par les tests.
La particularité notable des pénalités est la façon dont elles s’accumulent. En effet la juxtaposition des pénalités n’est pas une simple addition ! 
On doit appliquer la règle des cumules de pénalités à la place : 
- Le personnage ne subit que la pénalité la plus élevée d’une même catégorie.
- S’il y a plusieurs pénalités « les plus élevées », alors il subit cette pénalité plus une majoration égale au nombre de pénalités ayant cette valeur à la place.
Les pénalités se distinguent donc en fonction de leurs origines.
Le Degré de réussite
Certaines actions requièrent un test afin de déterminer leurs effets via le degré de réussite. Le degré de réussite se mesure en fonction du score obtenu dépassant la difficulté, chaque tranche de 5 octroyant un degré de réussite supplémentaire, en commençant à 0. 
Un degré de réussite est limité au niveau de compétence du personnage.
Score (en trop)
	Degré de Réussite
	5
	1
	10
	2
	15
	3
	20
	4
	25
	5
	30
	6
	

Les évaluations étant basées sur une difficulté de 10, voici leurs degrés de réussites:
Score
	Degré de Réussite
	10
	0
	15
	1
	20
	2
	25
	3
	30
	4
	35
	5
	L’Appel à la Chance
Lorsqu’un test est particulièrement désastreux, il est possible de faire appel à la chance.
Dans ce genre de situation le personnage peut, après avoir effectué son jet de dé et observé le résultat, décider de dépenser du karma afin de relancer certains de ces dés.
Ce choix peut être effectué après observation des résultats d’un test (aka valeurs des dés) MAIS doit être effectué avant de savoir si l’action est une réussite ou un échec.
Il est possible de relancer des dés qui ont déjà été lancés mais la relance coûte alors 1 de plus par relance déjà effectuée pour ce même dé. Au-delà de ça, la seule réelle limite est le karma disponible.
Le karma nécessaire pour relancer un dé dépend de la valeur que cette dernière affiche :
Valeur du Dé
	Karma pour relancer
	1
	5
	2
	4
	3
	3
	4
	2
	5
	1
	6
	0
	Les Jets
Les jets sont similaires à des tests dans la mesure où il est nécessaire de lancer les dés mais ils ne servent pas à mesurer la réussite ou l'échec d'une action : Ils permettent d'en mesurer l'impact (lorsque c'est nécessaire ou utile).
Anatomie d’un jet
Un test s’effectue toujours des D8.
Par défaut il faut 2D8 auquel on ajoute 1D8 par catégorie de l’action qui en est à l’origine. 

La somme des faces est ajoutée au modificateur d’attribut associé au test afin de définir le score du jet.
L’attribut sollicité est généralement le même que celui du test effectué pour l’action, mais pas toujours. 
Le jet ne répond à aucunes règles affectant les tests : réussites, échecs, singularités, exploits, maladresses et même karma sont autant de règles inutiles concernant les jets.
Les jets sont bien souvent le résultat d’une action : attaque, défense, soins, etc… Si une action doit transmettre plusieurs informations via des jets qui devraient être différents par nature on ne procède qu’à un unique jet tant que le nombre de dés est le même : Le score des différentes informations sera simplement le même. C’est notamment le cas pour une attaque : le score du jet mesure à la fois les dégâts, la gravité des lésions (si le coup n’est pas défendu, etc) et la charge (des conditions s’il y en a) … Dans d’autres cas le jet ne représente qu’une seule notion à la fois (dans le cas des défenses ce sera la déviation).
Un jet vaut 2D8 + Catégorie x D8 + modificateur d’attribut.
Le Jet Critique
Lorsqu’un test se solde par une réussite critique et qu’un jet doit mesurer le produit de cette réussite, il est communément admis que la criticité de l’action (si positive) se traduit par le fait suivant : Tous les dés affichent leur maximum et on ajoute également le modificateur de dextérité ou d’intelligence (selon que l’action est physique ou mentale). 
Règles Optionnelles : Jets fixés
	

Cette règle vise à réduire le nombre de dés à lancer durant une partie en procédant à des calculs automatiques pour ce qui est des jets.  


Dans un tel cas, le personnage ne tire jamais ses jets et considère simplement que chaque dé affiche 4. 


Il est possible d’envisager cette règle optionnelle avec une subtilité supplémentaire : Le personnage peut fixer ou lancer ses dés, au choix.


	Les Prouesses
Lorsqu’un personnage réalise un test de compétence, quelle qu'en soit la nature, il est en mesure de réaliser des prouesses.
La limite d’une prouesse est de « groupe de la compétence » + modificateur de Ruse. Le personnage peut ainsi dépenser jusqu’à cette limite en points de chi afin de recevoir un ajustement au test et ainsi obtenir un meilleur résultat.
L’usage des prouesses peut se faire avant ou après le constat du résultat en question. 
Timing des prouesses
Une fois que le résultat d’un test a été figé et que l’action se résolve, que des prouesses aient été utilisées ou pas, il n’est plus possible d’agir sur le test en question.
Par exemple, si Tico attaque et fait 15 sur son test, il a la possibilité d’utiliser des prouesses pour augmenter ce test à 16 par exemple, voir 17 si sa ruse et/ou son groupe le permettent. Admettons qu’il valide son 15 sans l’améliorer. On constate alors seulement si son action touche, si ce n’est pas le cas il est trop tard pour améliorer les choses !
Par ailleurs l’adversaire peut tenter une défense contre cette attaque, et évidemment il ne sera pas possible ici non plus d’améliorer le test d’attaque pour la rendre plus difficile à bloquer par exemple.
Bref, dans tous les cas souvenez-vous qu’il n’y a pas de « surenchères » possible.
Les Sauvegardes
Les sauvegardes représentent des tests qui se distinguent des autres par plusieurs aspects, à commencer par une échelle de grandeur différente.
Lorsqu’une situation entraîne un test de sauvegarde, ou lorsqu’un tel test est nécessaire pour la narration ou tout autre besoin, on peut se baser sur la table suivante pour avoir une idée précise de la difficulté associée à ces tests.
Difficulté
classique
	Qualificatif
	Difficulté sauvegarde
	5
	Très Faible
	10
	10
	Faible
	12
	15
	Normale
	14
	20
	Elevée
	16
	25
	Très Élevée
	18
	30
	Extrêmement Élevée
	20
	35
	Quasiment Impossible
	22
	
Donc si un événement associé à la difficulté 15 implique un test de sauvegarde alors la difficulté de ce dernier devrait être de 14.
Les sauvegardes narratives peuvent malgré tout se baser sur le triptyque classique 10/15/20.
________________
Chapitre 1 : Les Attributs
Généralités
Un attribut incarne une des multiples facettes du personnage.

Les attributs principaux servent à réaliser des tests ou à mesurer les défenses passives du personnage.
Les attributs du corps et de l’esprit constituent cette catégorie. 

Les attributs secondaires ont des usages différents en fonction de leurs natures. On ne réalise pas de tests grâce à eux, et ils ne mesurent pas de défense passive non plus. Ce sont des informations dont l’usage est particulier pour chaque attribut secondaire.
La moyenne humanoïde est située entre 10 et 11.
C’est la valeur de référence des humanoïdes ne présentant aucune particularité dans le domaine en question.
Cependant dans les faits, au vu de la variété de personnes pouvant peupler un monde, rares sont ceux qui sont ainsi proportionnés en tous points.
Valeur de Base
La valeur de base d’un attribut correspond à la valeur sans les ajustements liés à la race, etc…
C’est sur cette valeur qu’est indexé le coût d’amélioration d’un attribut (voir la section concernant la Progression). 
Valeur d’un Attribut
	Correspondance Humaine
	0-1
	Morbide
	2-3
	Maladif
	4-5
	Carence
	6-7
	Faible
	8-9
	Moyenne Faible
	10-11
	Moyenne
	12-13
	Moyenne Haute
	14-15
	Haute
	16-17
	Très Haute
	18-19
	Impressionnante
	20-21
	Exceptionnelle
	22-23
	Sommité
	24-25
	Légendaire
	26 et +
	Surhumain
	Valeur fixe
La valeur fixe d’un attribut correspond à la valeur de base auquel on ajoute les ajustements « fixes », c’est-à-dire qui n’évoluent pas dans le temps. Il y a notamment :
- Les ajustements dû à l’ethnie (univers thalifen).
- Les ajustements dû au milieu de vie (univers thalifen).
- Les ajustements dû à l’allégeance (univers thalifen).
- Les ajustements dû à la caste (extension confrontation).
C’est sur cette valeur que se base vraiment le personnage lorsqu’il s’agit de calculer ses caractéristiques (ressources, défenses, etc).
Valeur Ajustée
La valeur ajustée d’un attribut correspond à la valeur fixe auquel sont ajoutés tous les ajustements situationnels, tel que l'équipement employé pour réaliser celle-ci, le style de combat/joutes employé le cas échéant (extension) etc…
C’est sur cette valeur que se base vraiment le personnage lorsqu’il réalise des tests.
Valeur Minimum
Si la valeur d’un attribut est réduite en deçà de 0 le personnage n’est plus en état de réaliser des tests qui sollicite l’attribut en question.a
Les Modificateurs
Un attribut principal peut être observé de deux façons :
1) Pour sa valeur ajustée.
2) Pour le modificateur qui découle de cette valeur.
Le modificateur est un ajustement +/- qui affecte les tests et les jets.
Notons que pour calculer une défense passive l’attribut associé est augmenté de 1 dans ce même calcul, de sorte que les modificateurs progressent sur les valeurs paires et les défenses passives sur les valeurs impaires.
Valeur de l’Attribut
	Modificateur
	Défense passive
	0
	-5
	5
	1
	-5
	6
	2
	-4
	6
	3
	-4
	7
	4
	-3
	7
	5
	-3
	8
	6
	-2
	8
	7
	-2
	9
	8
	-1
	9
	9
	-1
	10
	10
	+0
	10
	11
	+0
	11
	12
	+1
	11
	13
	+1
	12
	14
	+2
	12
	15
	+2
	13
	16
	+3
	13
	17
	+3
	14
	18
	+4
	14
	19
	+4
	15
	20
	+5
	15
	21
	+5
	16
	22
	+6
	16
	23
	+6
	17
	24
	+7
	17
	25
	+7
	18
	26
	+8
	18
	27
	+8
	19
	28
	+9
	19
	29
	+9
	20
	30
	+10
	20
	Les Attributs Principaux
Il y a 10 attributs principaux caractérisant un personnage.
Ces attributs peuvent être employés pour réaliser des tests de compétences ou d’attributs. 

Pour un personnage joueur, la valeur de base de ces attributs est de 10, sauf dans le cas d'une création de personnage avec des points à répartir (voir la section concernant la Création de personnage).
Attributs Principaux
	Attributs du Corps
	FOR
	Force
	CON
	Constitution
	DEX
	Dextérité
	AGI
	Agilité
	PER
	Perception
	Attributs de l’Esprit
	CHA
	Charisme
	VOL
	Volonté
	INT
	Intelligence
	RUS
	Ruse
	SAG
	Sagesse
	
La Force
  

	
Attribut du corps
Aspect du Feu
 heat, flame, fire, energy, glow, blaze, spell  
	
La force représente la puissance physique brute d’un personnage, même si elle n’indique pas directement la masse musculaire. Un personnage peut être fort sans une stature imposante ; La stature reflète mieux la masse corporelle. La force est cruciale pour manier des armes à impact, telles que des marteaux et des haches, où un coup puissant fait toute la différence. Il prend également en charge des tâches physiques exigeantes telles que soulever des objets lourds, briser des barrières et gravir des surfaces abruptes. Au-delà de la force brute, la Force améliore les compétences physiques et les interactions comme la forge et l'intimidation, où un physique solide devient un atout clé.
	
La Constitution
  

	
Attribut du corps
Aspect de la Terre
 element, stone, earth, soil, rpg, skill, ability  
	
La Constitution représente la santé, la vitalité et la résilience d'un personnage, cruciales pour supporter à la fois l'effort physique et la douleur. Il joue un rôle clé dans l’utilisation d’équipements défensifs comme les boucliers, où une endurance soutenue est essentielle. La constitution mesure l'endurance et la force d'un personnage, lui permettant de résister à la maladie, de se remettre de blessures et de supporter un effort prolongé.
	
La Dextérité
  

	
Attribut du corps
Aspect de l’Eau
 liquid, drop, water, droplet, wet, aqua, purity  
	
La dextérité mesure la coordination œil-main et la précision d’un personnage, essentielles pour manier des armes protégées comme les épées, où le contrôle et la finesse sont essentiels. Cet attribut est vital pour les manipulations fines, permettant des compétences telles que le crochetage, le recyclage, la jonglerie et le sabotage. La dextérité définit la capacité d'un personnage à effectuer des tâches délicates avec précision, ce qui la rend inestimable dans les situations qui nécessitent de la précision et une main ferme.
	
L’Agilité
  

	
Attribut du corps
Aspect de l’Air
 light, spiral, swirl, sparkle, curve, vortex, illusion  
	
L'agilité reflète la vitesse, la flexibilité et le contrôle du corps d'un personnage, lui permettant de manœuvrer avec grâce et fluidité. Cet attribut est essentiel lors du maniement des armes d'hast, telles que les lances ou les hallebardes, où l'agilité et la précision du jeu de jambes sont essentielles pour une manipulation efficace. L'agilité permet des actions nécessitant de la flexibilité et de la dextérité des jambes, ce qui la rend inestimable pour éviter les obstacles, maintenir l'équilibre et effectuer des mouvements qui exigent une réponse rapide et contrôlée de la part du corps.
	
La Perception
  

	
Attribut du corps
Aspect du Vide
 magic, oracle, occult, mystic, mystery, eye, moon  
	
La perception mesure la conscience sensorielle et l’attention d’un personnage aux détails subtils de son environnement. C’est également l’attribut principal des attaques à distance, car une perception fine est essentielle pour la précision à distance. De plus, Perception améliore la réactivité d'un personnage, le rendant plus sensible aux rythmes du combat et mieux capable de réagir rapidement aux changements et aux ouvertures.
	
Le Charisme
  

	
Attribut de l’esprit
Aspect du Feu
 heat, flame, fire, energy, glow, blaze, spell  
	
Le charisme décrit la force de la personnalité d’un personnage et sa capacité à avoir un impact sur les autres. C’est l’attribut clé de la persuasion, permettant à un personnage d’influencer, de motiver ou de démoraliser positivement ou négativement ceux qui l’entourent. Le charisme permet à un personnage d'inspirer confiance ou de susciter le doute, ce qui le rend essentiel pour les interactions sociales où l'influence est primordiale.
	
La Volonté
  

	
Attribut de l’esprit
Aspect de la Terre
 element, stone, earth, soil, rpg, skill, ability  
	
La volonté mesure la détermination et la force mentale d'un personnage, lui permettant de résister à la manipulation et à la fatigue. C’est également crucial pour puiser dans sa détermination intérieure d’accomplir des exploits remarquables qui défient les attentes.
	
L’Intelligence
  

	
Attribut de l’esprit
Aspect de l’Eau
 liquid, drop, water, droplet, wet, aqua, purity  
	
L'intelligence indique la capacité d'un personnage à raisonner, à apprendre et à résoudre des problèmes complexes. Il est indispensable pour lire entre les lignes d'un document, rédiger efficacement en restituant parfaitement les informations et en insérant des messages cachés, ainsi que relier les éléments lors d'une enquête. L’intelligence joue également un rôle crucial dans la capacité à se souvenir des choses, facilitant ainsi la mémorisation et le rappel des informations importantes.
	
La Ruse
  

	
Attribut de l’esprit
Aspect de l’Air
 light, spiral, swirl, sparkle, curve, vortex, illusion  
	
La ruse représente l'ingéniosité et la réactivité d'un personnage, sa capacité à réfléchir rapidement et à s'adapter à de nouvelles situations. La ruse est particulièrement utile pour naviguer dans des environnements urbains complexes et interagir avec les animaux domestiques, permettant de manipuler facilement les éléments sociaux et les environnements construits par l'homme.
	

La Sagesse
  

	
Attribut de l’esprit
Aspect du Vide
 magic, oracle, occult, mystic, mystery, eye, moon  
	
La sagesse reflète l'expérience et le jugement d'un personnage, sa capacité à prendre des décisions réfléchies basées sur ses expériences. Il joue un rôle essentiel dans la guérison, la navigation en milieu rural et l'interaction avec les animaux sauvages, permettant l'harmonie avec le milieu naturel.
	
Les Attributs Secondaires
Il y a donc 6 attributs secondaires qui complètent un personnage.
Ces attributs ont pour base une valeur de 10, sauf cas particuliers (l’équilibre).
Attributs Secondaires
	EGO
	Ego
	APP
	Apparence
	STA
	Stature
	TAI
	Taille
	EQU
	Equilibre
	CHN
	Chance
	L’Apparence
L’apparence mesure l’impression et le feeling que véhicule le physique du personnage. Certains parlerons de beauté, mais ce serait peut-être un peu trop sensualiser le concept.
Un personnage avec une forte valeur d’apparence est attirant, donne envie de s’engager.
Un personnage avec une faible valeur d’apparence est repoussant, ne donne pas confiance. 
L'apparence est à l’esprit ce que la Taille est au corps. 
L’Ego est donc rattaché à l’esprit.
L’Ego
L’égo mesure la confiance en soi du personnage et sa capacité à accepter les remises en question.
Un personnage avec une forte valeur d’égo est sûr de lui. 
Un personnage avec une faible valeur d’égo n’est pas sûr de lui.
L’Ego est à l’esprit ce que la Stature est au corps. 
L’Ego est donc rattaché à l’esprit.
La Stature
La stature mesure la masse du personnage, peu importe à quoi celle-ci est due.
Un personnage avec une forte valeur de stature est large vis-à-vis de la norme humaine.
Un personnage avec une faible valeur de stature est fin. 
La Stature est au corps ce que l’égo est à l’esprit. 
La Stature est donc rattachée au corps.
La Taille
La taille mesure la hauteur du personnage. 
Un personnage avec une forte valeur de taille est grand vis-à-vis de la norme humaine.
Un personnage avec une faible valeur de taille est petit. 
La Taille est au corps ce que l'apparence est à l’esprit. 
La Taille est donc rattachée au corps.
Note
	  A yellow diamond with a black strip

AI-generated content may be incorrect. 
En toute logique un personnage est relativement normal si sa stature et sa taille son identique.
Si la stature est inférieure à la taille, ce dernier est marqué d’une forme de maigreur, et inversement.

	La Chance
La chance joue un petit rôle dans le quotidien de chacun, notamment lorsque le hasard a son mot à dire. 
Un personnage avec une forte valeur de chance est chanceux.
Un personnage avec une faible valeur de chance est malchanceux. 
La chance n’est rattachée ni au corps, ni à l’esprit.
L'Équilibre
L’Équilibre représente l’état général de bien-être et d’harmonie du personnage, tant sur le plan physique que mental. Un personnage doté d’un bon équilibre récupère plus rapidement au quotidien et fait preuve d’une meilleure résistance face aux épreuves, notamment en termes d’endurance.
Sa valeur de base correspond à la moyenne entre :
* la valeur de base du deuxième attribut principal le plus élevé,
* et la valeur de base de l’attribut principal le plus faible.
Les Attributs Supplémentaires
Les modules d’univers ou de jeu visant à compléter les règles de base de Terre Natale peuvent contenir des attributs supplémentaires (nécessairement secondaires) en phase avec l’univers ou les notions apportées dans celui-ci.
________________
Chapitre 2 : Les Compétences
Généralités
Une compétence incarne une maîtrise pouvant être acquise à force d’apprentissage et de pratique. 

Les compétences servent à réaliser des tests d’aptitude dans lesquelles elles servent de modificateur positif. Elles ne jouent aucun rôle dans les tests d’attributs. 
Le personnage est « apprentis » dans les compétences de niveau 1.
Le personnage est « compagnon » dans les compétences de niveau 2. 
Le personnage est « expert » dans les compétences de niveau 3. 
Le personnage est « maître » dans les compétences de niveau 4. 
Le personnage est « grand maître » dans les compétences de niveau 5. 
Le personnage est « sommité » dans les compétences de niveau 6.
Note
	  A yellow diamond with a black strip

AI-generated content may be incorrect. 
Le niveau d’une compétence ou d’un groupe est limité par la destinée du personnage et son rang de caste. Ces limites peuvent être modifiées par des traits.

	
Les groupes de compétences servent à regrouper des compétences sous une activité commune. Le groupe agit aussi comme un modificateur, ajouté à celui de la compétence.
Une compétence peut faire partie de plusieurs groupes à la fois, mais elle ne profite alors que du modificateur d’un seul groupe (le plus élevé).
Le personnage est « novice » dans les groupes de niveau 1.
Le personnage est « amateur » dans les groupes de niveau 2. 
Le personnage est « adepte » dans les groupes de niveau 3. 
Le personnage est « virtuose » dans les groupes de niveau 4.

Les catégories de compétences servent à référencer des compétences sous une notion commune. Elles n’ont pas d'incidences sur le système de compétence à proprement parler mais permet une classification pratique.
Même compétence, Groupe différent
Certaines compétences peuvent faire partie de plusieurs groupes à la fois. Voici quelques généralités à retenir pour ces cas de figure :
- Lorsqu’un test de compétence est demandé, c’est le personnage qui décide quel groupe est employé. Cela peut indiquer la façon dont il réalise l’action, comme briser une serrure par la force ou par manipulation, évidemment l'interprétation en cas de réussite ou échec sera potentiellement très différente.
- Le niveau d’une compétence est le même peu importe le groupe où elle se trouve, par exemple développer course en athlétisme ou en gymnastique revient au même : c’est la compétence course qui est augmentée.
Quand demander un test de compétence
Un test de compétence est considéré comme une action active de la part du personnage mais aussi du joueur. En somme, la grande majorité du temps, le MJ ne devrait pas avoir à demander un test de compétence : C’est au joueur de quérir ce test en déclarant que son personnage fait tel ou tel action.
Ceci caractérise, sur le sujet de leur usage, la différence majeure avec les tests de compétences et les tests de sauvegardes, qui eux sont passifs/automatiques.
Usage généralisé
Toutes les compétences peuvent s’utiliser via l’Intelligence afin de réaliser un test de connaissance ayant un rapport avec la compétence en question.
Par exemple, un test de combat armé + intelligence peut sans doute informer le personnage de connaissance ayant attrait aux armes.
Toutes les compétences peuvent s’utiliser via la Sagesse afin de pouvoir jauger la difficulté d’une action qui nécessite la compétence en question.
Par exemple, un test d’escalade + sagesse permet de connaître la difficulté d’une ascension.
La difficulté des tests dépendra de la situation, ce sera sans doute 10 si rien ne gêne l’appréciation de la difficulté ou si la connaissance est commune, cela peut monter à 20 ou plus si des éléments fausse cette appréciation OU si l’information à acquérir est de nature rare ou complexe.
Notons que ces usages ne comptent pas parmi les attributs qui peuvent s’associer aux compétences dans le cadre des castes ou autres.
La Liste des Compétences
Les compétences sont classées par catégories.
Peut être lié à : Indique les attributs naturellement associés à la compétence.
Ces liens déterminent notamment les combinaisons autorisées pour le calcul des qualifications de caste, ainsi que la logique fondamentale de l’usage de la compétence (là où elle “puise” sa nature).
Peut être utilisé via : Indique les attributs avec lesquels la compétence peut exceptionnellement être employée, même s’ils ne font pas partie de ses liaisons naturelles.
Ce cas se présente lorsqu’une situation (généralement une action) particulière met davantage en jeu un autre aspect du personnage plutôt que son approche habituelle.
Les Compétences Martiales
Les compétences dites martiales sont celles qui jouent un rôle majeur sur le plan de la confrontation physique, dit combat.
Les groupes de compétences répondent à la trinité des confrontations que sont : Attaque, défense et tactique.
Combat
Compétences : 
Par Genre : Arme à Garde (DEX), Arme à Hampe (AGI), Arme à Manche (FOR), Arme de Défense (CON).
Par Type : Arme Tranchante (*), Arme Contondante (*), Arme Perforante (*).
Spéciales : Arme Courte (*), Arme Lourde (*), Arme Exotique (*), Arme Flexibles (*), Arme Tactiques (*), Représailles (L).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à l’utilisation offensive des armes.
Ces compétences mesurent la capacité à frapper, blesser et tirer parti du type ou du maniement d’une arme dans un contexte de confrontation.
Elles définissent le style de combat du personnage, qu’il soit précis, puissant, rapide ou défensif.
________________


Par Genre
* Arme à Garde (DEX)
 Armes légères et équilibrées utilisées pour des frappes rapides, précises et contrôlées — rapières, épées courtes, sabres.

* Arme à Hampe (AGI)
 Armes allongées, offrant portée et mobilité — lances, hallebardes, naginata, bâtons.

* Arme à Manche (FOR)
 Armes lourdes nécessitant force et puissance — haches, masses, marteaux.

* Arme de Défense (CON)
 Armes destinées autant à la protection qu’à l’impact — boucliers, tonfas, rondaches.

________________


Par Type
   * Arme Tranchante (*)
 Armes conçues pour couper ou sectionner, efficaces contre les défenses basées sur la mobilité et la précision.

   * Arme Contondante (*)
 Armes qui écrasent et brisent, redoutables contre les défenses fondées sur la force ou l’endurance.

   * Arme Perforante (*)
 Armes qui percent ou transpercent, destinées à exploiter les failles d’une protection ou d’une armure.

________________


Spéciales
      * Arme Courte (*)
 Armes de faible allonge (catégories 0 à 1), privilégiant la vitesse et la proximité — dagues, poignards, couteaux.

      * Arme Lourde (*)
 Armes de grande taille ou de forte inertie (catégories 4 et plus), exigeant de la puissance et du contrôle.

      * Arme Exotique (*)
 Armes au design ou maniement inhabituel, propres à certaines cultures ou écoles — katar, faux, kusarigama.
L’attribut dépend de la forme et du maniement de l’arme (ex. : katar DEX, faux AGI).

      * Arme Flexible (*)
 Armes à mouvement libre, difficiles à anticiper — fouets, chaînes, nunchakus.

      * Arme Tactique (*)
 Armes utilitaires ou de neutralisation — bolas, filets, crochets, grappins.

      * Représailles (L)
 Action de contre-attaque directe après une agression, exploitant l’ouverture laissée par l’adversaire.
Se base et limite une compétence de combat.
Note
	   
Mais, pourriez-vous penser, d’où vient cette logique concernant les armes de mêlée ? Pourquoi la dextérité pour les épées, la force pour les haches/ masses et l’agilité pour les lances/bâtons ? 
Il y a deux réponses concomitantes à choix :

Parce que c'est logique :
Les épées ont un centre de gravité très proche de la garde et ce sont des armes particulièrement manœuvrables.
Les haches et masses sont essentiellement centrées sur leurs « têtes » et requiert une certaine force afin de départir de l’inertie nécessaire au maniement.
Les lances et bâtons sont munis de hampes qui nécessitent une grande part de souplesse à l’usage. Le centre de gravité n’est jamais centré dans les mains mais dépend de la position du corps et de la hampe.
Évidemment, en réalité un combattant à besoin d’adresse, de force et d’agilité pour être efficace en combat ! Mais ceci est un JDR alors on fait quelques raccourcis :) !

Parce que c'est varié et tactique : 
Le distinguo entre les types d'armes et les attributs requis pour manipuler celles-ci permettent une plus grande diversité dans les archétypes et choix à dispositions.
De plus, dans l'extension des confrontations cela va plus loin en proposant une dimension tactique notable reposant sur ces différences.


	Défense
Compétences : Évasion (AGI), Parade (FOR/CON/DEX), Armure (CON), Escroquerie (AGI), Vigilance (PER).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la protection, à la survie et à la gestion du danger.
Elles mesurent la capacité du combattant à éviter, encaisser, tromper ou anticiper les attaques adverses, qu’elles soient directes ou tactiques.
         * Évasion (AGI)
 Éviter une attaque en se déplaçant rapidement, esquiver ou se soustraire à la trajectoire d’un coup.

         * Parade (FOR/CON/DEX)
 Bloquer ou détourner une attaque à l’aide d’une arme ou d’un bouclier. La parade permet de protéger, de se préparer à une contre-attaque ou de défendre un allié.

         * Armure (CON)
 Encaisser les impacts, absorber les chocs et tirer parti de sa protection. L’armure traduit la capacité à résister physiquement à la violence du combat.

         * Escroquerie (AGI)
 Feinter un mouvement, tromper la vigilance de l’adversaire ou créer une ouverture par la ruse gestuelle. L’escroquerie défensive repose sur l’illusion du mouvement.

         * Vigilance (PER)
 Détecter ou anticiper les menaces avant qu’elles ne frappent : surveiller les angles, repérer les trajectoires et réagir aux attaques à distance ou aux manœuvres tactiques.
Tactique
Compétences : Domination (FOR/AGI), Contrôle (FOR/DEX/CON), Evasion (AGI), Assistance (PER), Affliction (FOR/DEX/AGI), Représailles (L).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la gestion et au rythme des affrontements.
Elles mesurent la capacité du combattant à influencer la dynamique du combat — contraindre, libérer, soutenir ou retourner une situation.
            * Domination (FOR)
 Forcer un adversaire à bouger ou à se repositionner : repousser, renverser, déséquilibrer ou imposer sa puissance.
Peut se lier à l’AGI lorsqu’il s’agit de renverser, via un croc en jambe par exemple.

            * Contrôle (FOR)
 Empêcher un adversaire de se déplacer ou le stopper dans son déplacement.
Peut se lier à la DEX lorsqu’il s’agit de bloquer les gestes d’un adversaire ou neutraliser un de ses membres.
Peut se lier lier à la CON lorsqu’il s’agit de maintenir une prise ou de se placer en obstacle.

            * Évasion (AGI)
 Se dégager d’une contrainte, rompre un contact ou éviter une immobilisation. L’évasion repose sur la rapidité et la souplesse du corps.
Peut se lier lier à la FOR lorsqu’il s’agit de se dégager d’une prise par la force pure.

            * Assistance (PER)
 Aider un allié dans l’action, qu’il s’agisse de l’épauler, détourner une menace ou le galvaniser au moment critique.

            * Affliction (DEX/FOR/AGI)
 Gêner un adversaire pour réduire son efficacité : l’étourdir, l’aveugler, le désorienter ou perturber son équilibre.
L’attribut utilisé dépend du type de la condition.

               * FOR — Conditions basées sur la “violence” (ex: étourdissement).
               * DEX — Conditions basées sur la “patiente” (ex: saignement).
               * AGI — Conditions basées sur la “finesse” (ex: vulnérable).

                  * Représailles (L)
 Réagir immédiatement à une attaque de combat pour riposter via une tactique. Cette dernière exploite le moment d’ouverture laissé par l’adversaire.
Se base et limite une compétence de Tactique.
Ambidextrie
Compétences : N’importe quelle compétence pouvant s’effectuer de la main non directrice.
Description : Ce groupe est essentiellement limitant. C’est le cas lorsque le personnage utilise une arme ou un objet qui n’est pas prévu pour la « mauvaise main » avec celle-ci : Ce groupe limite le niveau du groupe utilisé pour l’action ET la dextérité limitée l’attribut utilisé via la compétence.
L’exception notable est le bouclier, prévu pour être utilisé en main non-directrice, et qui ne concerne donc ambidextrie que si utilisé dans la main directrice.
Pour les qualifications d’aptitude des castes l’ambidextrie compte comme un groupe rattaché à la DEX.
Rappel
	

Les actions réalisées avec ce groupe sont doublement désavantagées sauf si l’avantage « ambidextre » est acquis, chaque rang de cet avantage retirant un désavantage.


	Les Compétences Sociales
Les compétences dites sociales sont celles qui jouent un rôle majeur sur le plan de la confrontation mentale, dites joutes.
Les groupes de compétences répondent à la trinité des confrontations que sont : Attaque, défense et tactique.
Communication
Compétences : Persuasion (CHA/INT/SAG/RUS), Représailles (L).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la confrontation verbale et idéologique.
Il s’agit ici d’influencer, de convaincre, de déstabiliser ou de dominer par la parole, la posture ou la logique.
La joute est l’équivalent rhétorique du combat : les mots remplacent les armes, mais l’affrontement reste réel.
                     * Persuasion (CHA / INT / SAG / RUS)
 La capacité à influencer autrui par la parole, le ton ou la structure d’un argument.
L’attribut utilisé dépend de la nature de la persuasion employée :

                        * CHA — Convaincre par l’assurance, l’autorité, le charisme ou la crédibilité.
                        * INT — Convaincre par la logique, les faits, la rigueur ou la rhétorique.
                        * SAG — Convaincre par la suggestion, l’amorçage ou l’influence subtile, en amenant autrui à croire que l’idée vient de lui.
                        * RUS — Convaincre par la contrainte, la menace voilée ou la manipulation coercitive.
Par défaut, c’est la manière dont le personnage s’exprime qui détermine quel attribut s’applique.
Le joueur ne choisit pas librement l’attribut le plus avantageux : le ton, la forme et l’intention de la scène dictent le test.
Le MJ peut toutefois accepter un attribut différent selon la situation et l’interprétation à la table.
                        * Représailles (L)
 La réponse directe à une attaque verbale. Elle sert à défendre une idée, à reprendre la main ou à déstabiliser l’adversaire en retour.
Se base et limite une compétence de communication.
Représentation
Compétences : Evasion (RUS), Rhétorique (CHA/VOL/INT), Tempérance (VOL), Escroquerie (RUS), Vigilance (SAG).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la protection mentale et verbale lors d’une confrontation d’idées.
Elles mesurent la capacité à éviter les attaques rhétoriques, à garder son calme ou à déjouer les tentatives de manipulation.
                           * Évasion (RUS)
 Esquiver les attaques verbales par la répartie, le détournement ou la fuite rhétorique. L’art de ne pas se laisser coincer.

                           * Rhétorique (CHA/VOL/INT)
 Bloquer ou contrer un argument en opposant une logique ou une formule de réponse. C’est la parade verbale, l’affirmation d’une position solide.

                           * Tempérance (VOL)
 Encaisser les attaques verbales sans se laisser déstabiliser, garder son sang-froid et sa cohérence malgré la pression.

                           * Escroquerie (RUS)
 Feinter une réaction, dissimuler ses intentions ou simuler une faiblesse pour tromper l’adversaire.

                           * Vigilance (SAG)
 Détecter les intentions cachées, les manipulations ou les stratégies d’influence avant qu’elles ne prennent effet.
Inspiration
Compétences : Manipulation (CHA, VOL, INT, RUS, SAG), Influence (CHA/VOL/INT/RUS/SAG), Assistance (SAG), Affliction (CHA, INT, RUS), Représailles (L).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la modulation des émotions, des réactions et de la volonté d’autrui.
Là où la Manipulation oriente l’attention ou l’action dans une direction précise, l’Inspiration agit sur l’émotion et l’élan intérieur.
Ce groupe traduit la capacité à influencer les dynamiques mentales d’un échange — à apaiser, à galvaniser, à troubler ou à fortifier.
                              * Manipulation (CHA/VOL/RUS/INT/SAG)
 L’art d’influencer les réactions d’autrui pour le pousser à agir ou penser différemment.
Chaque attribut traduit un mode de manipulation différent :

                                 * CHA — Séduire, charmer ou fasciner.
                                 * VOL — Provoquer, défier, inciter à réagir.
                                 * RUS — Intimider, menacer, faire pression.
                                 * INT — Détourner, distraire, semer la confusion logique.
                                 * SAG — Apaiser, raisonner, désamorcer une tension.

                                    * Influence (CHA/VOL/INT/RUS/SAG)
 L’art d’influencer les émotions profondes, d’éveiller un sentiment ou de raviver une conviction. Chaque attribut traduit une tonalité émotionnelle distincte :

                                       * CHA — Éveiller le courage, la confiance ou l’enthousiasme.
                                       * VOL — Transmettre la détermination, la persévérance ou la foi.
                                       * RUS — Susciter la mélancolie, la gravité ou la lucidité.
                                       * INT — Inspirer le calme, la mesure et la réflexion.
                                       * SAG — Faire naître la sérénité, la paix ou la compassion.

                                          * Assistance (SAG)
 Aider un allié dans l’action, qu’il s’agisse de l’épauler, détourner une menace ou le galvaniser au moment critique.

                                          * Affliction (CHA/INT/RUS)
 Gêner un adversaire pour réduire son efficacité.
L’attribut utilisé dépend du type de la condition.

                                             * CHA — Conditions basées sur la “violence” (ex: ???).).
                                             * INT — Conditions basées sur la “patiente” (ex: ???).).
                                             * RUS — Conditions basées sur la “finesse” (ex: ???).

                                                * Représailles (*)
 Réagir immédiatement à une attaque de joute pour contre-attaquer ou riposter. Cette dernière exploite le moment d’ouverture laissé par l’adversaire.
Se base et limite une compétence d’inspiration.
Les Compétences de Tir
Les compétences dites de tir sont à couteau tiré concernant la confrontation physique, puisqu’elle regroupe l’ensemble des compétences permettant de réaliser des attaques à distance.
Les groupes de compétences ne répondent pas à la trinité des confrontations, chacun gère un type d'armes et de mécanismes très différents. Les attaques à distance ont l’avantage de la portée qui profite d’une forme de sécurité notable.
Arme de Trait
Compétences : Arc (PER), Arbalète (PER), etc… < Type d’Arme>.
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à l’usage des armes à projectiles légers : arcs, arbalètes et leurs dérivés.
Ces compétences mesurent la capacité à viser, ajuster et atteindre une cible avec précision. Elles représentent la maîtrise du tir plutôt que la connaissance technique de l’arme.
                                                   * Arc (PER)
 Tirer des flèches avec précision et régularité, en tenant compte de la tension de la corde, de la distance et du vent.
Peut se lier à la INT lorsqu’il s’agit d’évaluer la qualité, la conception, la valeur d’un tel objet.

                                                   * Arbalète (PER)
 Utiliser une arbalète pour atteindre une cible fixe ou mobile, gérer le rechargement et le tir avec efficacité.
Peut se lier à la INT lorsqu’il s’agit d’évaluer la qualité, la conception, la valeur d’un tel objet.
Arme à Feu
Compétences : Arme de Poing (PER), Arme d'Épaule (PER), etc… < Type d’Arme>.
Description : Ce groupe mesure l’aptitude du personnage au combat lorsqu’il emploie une arme à feu. Il s’agit d’attaquer une cible pour la blesser ou la neutraliser ; la compétence évalue la visée, le contrôle du recul, le choix du moment de tir et l’anticipation du déplacement de la cible.
                                                      * Arme de Poing (PER)
 Maîtrise des pistolets, revolvers et armes courtes : visée à courte/ moyenne portée, rapidité de prise en main et gestion du recul.

                                                      * Arme d’Épaule (PER)
 Maîtrise des carabines, fusils, fusils à pompe et carabines d’assaut : stabilité, visée sur appui, contrôle du tir en rafale ou en une seule balle.
Arme de Siège
Compétences : Baliste (PER), Catapulte (PER), Bélier (FOR), etc… < Type d’Arme>.
Description : Ce groupe mesure l’aptitude du personnage à utiliser des engins lourds destinés à la destruction des fortifications ou des troupes à distance.
Ces armes exigent puissance, coordination et sens du calcul pour maximiser la portée et la précision des tirs.
Dans tous les cas, il s’agit d’attaquer afin de blesser, détruire ou abattre les défenses adverses.
Les compétences de siège doivent être manipulée à plusieurs, le test principal est mené par une personne tandis que ceux qui l’aide à manipuler l’engin ont leurs propres  tests à mener, qui dépendent de la nature de la machine : DEX ou FOR selon qu’il s’agit de manipulation rapide/précise ou de déplacer l’arme.
                                                         * Baliste (PER)
 Utiliser une baliste pour projeter des traits massifs avec précision sur une cible directe. Arme de précision par excellence, la baliste allie tension, visée et stabilité.

                                                         * Catapulte (PER)
 Maîtriser le tir en cloche d’un engin de lancement à bras de levier : régler la tension, l’angle et la charge pour un impact optimal à distance.

                                                         * Bélier (FOR)
 Utiliser un bélier pour abattre des portes, des murs ou des fortifications. Cette arme de siège repose sur la force, la coordination et le rythme du groupe qui la manœuvre.
Arme de Jet
Compétences : Armes de Jet  (PER), Armes Tactique (PER), Armes Explosives (PER), etc… < Type d’Arme >.
Description : Ce groupe mesure l’aptitude du personnage à utiliser des armes projetées ou lancées. Il s’agit d’atteindre une cible en exploitant la vitesse, la trajectoire ou l’effet du projectile — par la force du bras, la mécanique d’un lanceur ou l’explosion contrôlée.
                                                            * Armes de Jet (PER)
 Maîtrise du lancer direct d’objets : couteaux de lancer, javelots, pierres, frondes. Vise la précision, la cadence et l’ajustement de la trajectoire.

                                                            * Armes Tactiques (PER)
 Usage d’outils destinés à neutraliser, entraver ou capturer : bolas, filets, grappins, cordes à lancer. Ces armes servent à immobiliser, désarmer ou entraver la mobilité.

                                                            * Armes Explosives (PER)
 Maîtrise des engins projetés qui causent un effet de zone : grenades, bouteilles incendiaires, charge improvisée. Gestion du délai, de la force et de la zone d’impact.

                                                            * Armes de Précision (PER)
 Outils de jet fin et technique : carreaux de fronde de précision, shuriken, fléchettes silencieuses. Priorise la régularité et la ponctualité du tir.
Les Compétences Rurales
Les compétences dites rurales sont celles dont l’intérêt naît à l’extérieur des murs d’une cité et des milieux urbains qu’elle encadre. Cela n'exclut pas que leur intérêt puisse s’y exporter.
Chasse
Compétences : Pistage (SAG), Leurre (SAG), Piégeage (RUS), Arc (PER).
Description : Ce groupe rassemble les savoir-faire de la chasse, de la mise en scène et de la capture. Ici, la Sagesse incarne l’instinct ancestral : lire le terrain, comprendre les rythmes d’une proie et anticiper ses réactions. La ruse et la dextérité interviennent quand il faut tromper, dissimuler ou poser précisément un dispositif.
                                                               * Pistage (SAG)
 Retrouver et suivre des traces, deviner la logique de déplacement d’une proie ou d’une cible grâce aux indices du terrain et à l’expérience.
Peut se lier à la INT lorsqu’il s’agit d’assembler des indices matériellement évidents (traces, empreintes, frottements) pour remonter une piste de façon méthodique plutôt que par simple intuition.

                                                               * Leurre (SAG)
 Attirer, appâter ou tromper une cible en jouant sur ses habitudes, ses instincts ou son environnement — créer une occasion crédible pour la manipulation.
Peut se lier à la RUS lorsque la réussite dépend d’un stratagème inventif, d’un leurre finement conçu ou d’une mise en scène astucieuse plus que d’une simple connaissance des comportements.

                                                               * Piégeage (RUS)
 Concevoir, dissimuler et déclencher des pièges : choisir l’emplacement, camoufler le mécanisme et préparer la scène pour que la proie se livre d’elle-même.
Peut se lier à la DEX lorsque la réussite repose sur la précision du montage, le réglage ou la pose délicate du dispositif.
Acuité
Compétences : Détection visuelle (PER), Détection auditive (PER), Détection odogout (PER), 6e Sens (SAG), 7e Sens (SAG, CHN).
Description : Ce groupe mesure la capacité du personnage à percevoir le monde qui l’entoure, qu’il s’agisse de signaux physiques, de sensations plus diffuses ou de perceptions intuitives.
C’est la frontière entre la vigilance et l’instinct, entre ce que l’on voit et ce que l’on ressent.
                                                                  * Détection visuelle (PER)
 La capacité à repérer les détails visibles : mouvement, forme, couleur, lumière, silhouette. Elle traduit la précision du regard et la rapidité d’identification.

                                                                  * Détection auditive (PER)
 L’aptitude à discerner, isoler et reconnaître les sons : bruits, voix, vibrations, silences inhabituels. L’ouïe devient ici un outil de veille et d’alerte.

                                                                  * Détection odogout (PER)
 La perception par les sens dits “proches” : odorat, goût, toucher. Elle permet d’identifier une substance, un matériau, une texture ou une atmosphère.

                                                                  * 6e Sens (SAG)
 La perception des forces invisibles : aura, vitalité, flux d’énergie, influences spirituelles ou mentales. C’est une lecture du monde qui dépasse les sens physiques.

                                                                  * 7e Sens (SAG)
 L’intuition pure : savoir qu’on est observé, qu’un danger approche, ou qu’une présence nous frôle sans qu’aucun signe concret ne le trahisse.
Peut se lier à la CHN lorsque percevoir une telle présence peut être aperçu par chance.
Survie Rurale
Compétences : Orientation (SAG), Animaux (SAG), Navigation (SAG), Equitation (SAG), Observation (SAG), Subsistance (SAG).
Description : Ce groupe traite de la débrouillardise en milieu naturel : lire la météo et le terrain, composer avec la faune et la flore, se déplacer, camper, trouver eau et nourriture, rester en sécurité loin des murs.
                                                                     * Orientation (SAG) — Se repérer en pleine nature : azimut, relief, repères naturels, ciel.
Peut se lier à l’INT lorsqu’on s’appuie sur des cartes, calculs d’itinéraires ou relevés précis.

                                                                     * Animaux (SAG) — Comprendre, approcher et gérer les animaux (montures, bêtes de bât, chiens…).
Peut se lier à la CHA lorsqu’il faut surtout apaiser, rassurer ou inspirer confiance.

                                                                     * Navigation (SAG) — Se déplacer sur l’eau (courants, vents, lecture des rives) ou suivre des voies naturelles.
Peut se lier à l’INT pour la planification d’itinéraires techniques (courants, marées).

                                                                     * Équitation (SAG) — Monter, guider, ménager la monture et lire ses réactions.
Peut se lier à la CON pour de longues chevauchées ou efforts prolongés.

                                                                     * Observation (SAG) — Repérer traces, anomalies, silhouettes ou mouvements au loin.
Peut se lier à la CHN quand la découverte tient surtout au hasard d’un regard au bon moment.
Peut se lier à la PER quand la découverte tient surtout à l’attention.

                                                                     * Subsistance (SAG) — Trouver eau, comestibles, abri et feu ; installer un bivouac sûr.
Peut se lier à la CON lorsqu’il s’agit d’endurer des conditions difficiles sur la durée ou l’absence de bonnes conditions.
Les Compétences Urbaines
Les compétences dites urbaines sont celles dont l’intérêt naît à l’intérieur des murs d’une cité ou dans un milieu aux conventions particulièrement sociales notables (respectables ou violentes, peu importe). 
Art
Compétences : Danse (AGI), Musique (DEX), Chant (VOL), Comédie (CHA), Peinture (SAG).
Description : L’Art incarne la créativité et la sensibilité d’un individu. Ces compétences traduisent la capacité à émouvoir, captiver ou exprimer des émotions à travers des formes esthétiques. Chaque discipline repose sur la maîtrise d’un médium — corps, voix, instrument ou image — et sur l’intention d’enchanter un public.
                                                                        * Danse (AGI)
 L’art du mouvement rythmé et expressif. La danse traduit l’émotion par le geste, qu’il s’agisse d’une célébration, d’un rituel ou d’une représentation scénique.
Peut se lier à la CHA lorsque la performance met en avant le magnétisme et la présence, ou à la CON pour les prestations d’endurance.

                                                                        * Musique (DEX)
 La maîtrise du son, du rythme et de la mélodie à travers un instrument. La musique évoque, relie et apaise.
Peut se lier à la INT pour la composition ou l’improvisation structurée.

                                                                        * Chant (VOL)
 L’expression de l’émotion et de la volonté par la voix. Le chant unit souffle, justesse et intensité pour faire vibrer ceux qui écoutent.
Peut se lier à la CHA pour les performances scéniques.

                                                                        * Comédie (CHA)
 L’art de l’interprétation, de la mise en scène et du jeu. Le comédien prête corps et voix à des rôles imaginaires pour divertir, émouvoir ou faire réfléchir.
Peut se lier à la VOL pour les rôles exigeant un fort contrôle émotionnel.

                                                                        * Peinture (SAG)
 La capacité à donner forme à une vision à travers la couleur, la lumière et la matière. La peinture capture le visible et l’invisible d’un regard.
Peut se lier à la PER pour le rendu minutieux des détails.
Entregent
Compétences : Commandement (CHA), Renseignement (SAG), Enseignement (INT), Déguisement (RUS).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la compréhension et à la gestion des relations humaines. Il s’agit de savoir interagir, diriger, instruire ou s’adapter à un milieu social. Ces compétences reposent sur la perception des autres, la maîtrise de soi et la capacité à inspirer ou à transmettre.
                                                                           * Commandement (CHA)
 L’art de rallier et de guider un groupe. Cette compétence traduit la présence, la confiance et la capacité à incarner une autorité naturelle, que ce soit sur un champ de bataille ou au sein d’une assemblée.
Peut se lier à la VOL lorsque le commandement repose davantage sur la force de volonté que sur le magnétisme naturel ou les mots.

                                                                           * Renseignement (SAG)
 La capacité à capter et interpréter les informations sociales : habitudes, rumeurs, intentions ou dynamiques de groupe. Le renseignement repose sur le contact humain, l’écoute et la compréhension des non-dits — l’art de tirer des vérités d’une conversation ordinaire.
Peut se lier à la PER lorsqu’il s’agit surtout de déduire des informations par l’observation des comportements, des habitudes ou des signes discrets plutôt que par l’échange direct.

                                                                           * Enseignement (INT)
 L’art de transmettre un savoir ou un savoir-faire. Enseigner demande de comprendre comment les autres apprennent, d’adapter son discours et de guider avec clarté.
 Peut se lier à la SAG lorsque l’approche repose sur l’écoute et la compréhension intuitive des besoins des élèves.

                                                                           * Déguisement (RUS)
 L’art d’altérer son apparence ou ses manières pour se fondre dans un milieu ou incarner un rôle crédible. C’est une discipline d’observation et d’adaptation : savoir quel détail trahirait, quel geste rassurerait, quelle posture ferait illusion.
Peut se lier à la CHA lorsque l’enjeu repose moins sur la précision du déguisement que sur la capacité à incarner pleinement le personnage aux yeux des autres.
Eloquence
Compétences : Étiquette (CHA), Escroquerie (RUS), Empathie (SAG).
Description : Ce groupe rassemble les compétences liées à la communication, à la mise en scène de soi et à la compréhension des autres. C’est l’art de dire ce qu’il faut — ou de le faire croire. Ces savoir-faire reposent sur la maîtrise du langage, l’adaptation sociale et la lecture des émotions.
                                                                              * Étiquette (CHA)
 La connaissance des usages sociaux et la capacité à adopter le ton, les gestes et le langage adaptés à chaque milieu. L’étiquette ne vise pas à séduire, mais à s’intégrer naturellement dans les codes établis.
Peut se lier à la INT lorsque l’on applique consciemment les règles, coutumes ou convenances d’un environnement donné plutôt que d’y réagir par instinct.

                                                                              * Escroquerie (RUS)
 L’art du mensonge construit et convaincant — récits arrangés, faux-semblants ou promesses creuses servis avec assurance. L’escroc exploite l’angle narratif et la logique sociale pour rendre plausible l’invraisemblable.
Peut se lier à la CHA lorsque la supercherie repose surtout sur la crédibilité apparente, la prestance ou l’autorité affichée plutôt que sur la seule astuce.

                                                                              * Empathie (SAG)
 La faculté de percevoir et comprendre les émotions d’autrui. L’empathie permet d’adapter son discours, d’apaiser, de convaincre ou de détecter le malaise.
Peut se lier à la INT lorsqu’elle s’appuie sur une lecture rationnelle et structurée du comportement plutôt que sur l’intuition émotionnelle.
Survie Urbaine
Compétences : Orientation (RUS), Animaux (RUS), Conduite (RUS), Pilotage (RUS), Observation (RUS), Subsistance (RUS).
Description : Cette famille de compétences représente la débrouillardise et la capacité à s’adapter aux environnements habités. Savoir évoluer dans une ville, c’est comprendre ses rythmes, ses règles implicites et ses interstices. Ces compétences permettent de survivre, de circuler et d’observer dans le tumulte du monde civilisé.
                                                                                 * Orientation (RUS)
 La faculté de se repérer dans un environnement dense : ruelles, souterrains, toits ou quartiers inconnus. L’urbain rusé lit les flux de la cité plutôt que ses cartes.
Peut se lier à la PER lorsqu’il s’agit de navigation visuelle ou d’observation des repères.

                                                                                 * Animaux (RUS)
 L’habileté à comprendre, approcher ou gérer les animaux domestiqués — montures, chiens de garde, bêtes de somme ou familiers. L’astuce et la patience remplacent ici l’autorité brute.
Peut se lier à la CHA lorsqu’il s’agit surtout d’inspirer confiance ou de calmer une bête.

                                                                                 * Observation (RUS)
 La vigilance discrète du citadin attentif : savoir où regarder, quand écouter, et surtout, quand faire semblant de ne rien voir.
Peut se lier à la CHN lorsqu’une découverte découle davantage du hasard ou d’un coup d’œil chanceux que d’une réelle attention.
Peut se lier à la PER quand la découverte tient surtout à l’attention.

                                                                                 * Subsistance (RUS)
 L’art de survivre dans la ville : trouver un abri, un repas, un coin tranquille ou une bonne combine. Savoir où chercher vaut mieux que savoir beaucoup.
Peut se lier à la CON lorsqu’il s’agit d’endurer des conditions difficiles sur la durée ou l’absence de bonnes conditions.

                                                                                 * Conduite (RUS)
 La maîtrise d’engins simples ou légers — embarcations, chariots, deux-roues — dans des environnements étroits, encombrés ou instables.
Peut se lier à la DEX pour les manœuvres demandant une grande précision.

                                                                                 * Pilotage (RUS)
 La capacité à manier des véhicules motorisés ou montures rapides dans un environnement dynamique ou dangereux. Entre adresse et anticipation, le conducteur rusé lit la circulation comme un langage.
Peut se lier à la DEX lorsque la coordination et les réflexes priment sur l’instinct.
Les Compétences de l’Ombre
Discrétion
Compétences : Déplacement furtif (AGI), Déplacement silencieux (AGI), Filature (RUS), Camouflage (RUS). 
Description : Ce groupe réunit les savoir-faire permettant d’agir sans attirer l’attention. Se fondre dans le décor, se déplacer sans bruit, disparaître dans la foule ou se rendre invisible aux regards : autant de manières d’exister à la marge du visible. Ces compétences s’appuient sur la maîtrise du corps, du rythme et de la perception des autres.
                                                                                    * Déplacement furtif (AGI)
 La capacité à se mouvoir sans être vu. Ce n’est pas une simple lenteur, mais un art du mouvement calculé : choisir le bon moment, la bonne trajectoire, la bonne ombre.
Peut se lier à la RUS lorsqu’il s’agit davantage de tromper l’attention que d’éviter les regards.

                                                                                    * Déplacement silencieux (AGI)
 Le contrôle du son produit par le corps : pas feutrés, respiration, froissement de tissu. Là où le furtif évite les yeux, le silencieux échappe aux oreilles.
Peut se lier à la RUS lorsqu’il s’agit davantage de tromper l’attention que d’éviter l’écoute.

                                                                                    * Filature (RUS)
 L’art de suivre une cible sans éveiller les soupçons. Il ne s’agit pas de se cacher, mais de paraître banal, invisible dans la foule, effacé dans le décor.
Peut se lier à la PER lorsque l’attention est centrée sur le maintien du contact visuel avec la cible.

                                                                                    * Camouflage (RUS)
 La capacité à se dissimuler en restant immobile ou à dissimuler un objet dans l’environnement. C’est la maîtrise du cadre, de la lumière et de la matière pour effacer sa présence.
Peut se lier à la PER lorsqu’il s’agit de choisir le meilleur emplacement ou les détails visuels à exploiter.
Larcin
Compétences : Désamorçage (DEX), Crochetage (DEX), Sabotage (DEX), Escamotage (DEX).
Description : Ce groupe réunit les savoir-faire liés à la manipulation précise et discrète d’objets, dispositifs ou mécanismes. Ces compétences servent à contourner, neutraliser ou détourner ce qui protège, piège ou limite. Tout repose sur la maîtrise du geste, le sens du risque et la capacité à improviser des solutions ingénieuses.
                                                                                       * Désamorçage (DEX)
 Neutraliser un piège ou un dispositif sans déclencher son effet : détecter son principe, dégager un élément dangereux, ou au besoin l’activer « dans le vent » pour le rendre inoffensif.
Peut se lier à la RUS lorsque la réussite tient moins à l’outillage qu’à une astuce, un bricolage temporaire ou une manipulation opportuniste permettant de contourner le mécanisme.

                                                                                       * Crochetage (DEX)
 Ouvrir — ou fermer — une serrure ou un mécanisme de verrouillage sans clé. Le geste reste important, mais la solution passe souvent par une ruse : trouver une faille, improviser un outil ou tromper le mécanisme.
Peut se lier à la RUS lorsque l’opération repose sur un stratagème malin plutôt que sur la connaissance purement mécanique du modèle.

                                                                                       * Sabotage (DEX)
 Altérer, désactiver ou détourner l’usage d’un appareil ou d’un système pour le rendre inefficace ou lui faire exécuter une fonction différente. Le bon sabotage ressemble parfois à une panne fortuite.
Peut se lier à la RUS lorsque l’on use d’ingéniosité pour exploiter une faiblesse ou bricoler une solution non orthodoxe plutôt que d’appliquer une procédure technique standard.

                                                                                       * Escamotage (DEX)
 Le vol à la tire, la disparition discrète d’un objet, le tour de main qui dérobe sans attirer l’attention. La fluidité du geste est essentielle, mais la réussite dépend souvent d’une mise en scène ou d’une diversion.
Peut se lier à la RUS lorsque la réussite provient d’une feinte sociale, d’un leurre ou d’une manœuvre d’ensemble plus que d’une pure dextérité.
Sagacité
Compétences : Initiative (RUS/AGI), Surprise (RUS), Vigilance (SAG/CHN), Diligence  (DEX). 
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la réactivité, à l’attention et à la rapidité d’exécution. C’est la capacité à percevoir les opportunités ou les dangers avant les autres, à agir sans hésiter, et à maintenir un équilibre entre réflexion vive et action immédiate.
                                                                                          * Initiative (AGI)
 La rapidité à agir ou à réagir dans une situation tendue. Qu’il s’agisse d’esquiver un coup, de saisir une ouverture ou d’improviser un geste, l’initiative marque la différence entre subir et dominer le rythme.
Peut se lier à la RUS lorsque la confrontation est mentale — un duel d’esprit, de bluff ou d’audace où il s’agit d’agir plus vite que la pensée adverse.

                                                                                          * Surprise (AGI)
 La capacité à prendre autrui de court, à frapper ou agir avant qu’il ne puisse réagir. La vitesse, la discrétion et le bon moment sont ses piliers.
Peut se lier à la RUS lorsque la surprise provient d’un stratagème, d’un piège ou d’une mise en scène plutôt que d’un réflexe physique.

                                                                                          * Vigilance (SAG)
 L’attention aux signes subtils du danger : une silhouette qui suit, une tension dans l’air, un détail anormal. La vigilance permet d’éviter l’imprévu en restant conscient de son environnement.
Peut se lier à la CHN lorsqu’on réagi par pur instinct, une impression fugace ou un pressentiment chanceux.

                                                                                          * Diligence (DEX)
 La capacité à agir vite sans sacrifier la précision. Qu’il s’agisse d’un travail manuel ou d’une action technique, la diligence valorise l’efficacité autant que la vitesse.
Peut se lier à la AGI lorsque la rapidité concerne tout le corps, dans des tâches physiques ou des manœuvres demandant coordination et mouvement.
Subterfuge
Compétences : Contrefaçon (RUS), Escamotage (RUS), Escroquerie (RUS).
Description : Ce groupe réunit les compétences consacrées à la supercherie matérielle et à l’usurpation : fabriquer des faux, dissimuler ce qu’il faut garder hors de vue, ou se faire passer pour un autre. Là où l’Éloquence manipule la parole, le Subterfuge modifie les preuves et l’apparence tangible du réel.
                                                                                             * Contrefaçon (RUS)
 La capacité à créer ou falsifier des objets, des documents ou des signes d’appartenance de façon crédible. Du tampon au faux-papier, la contrefaçon repose sur l’ingéniosité et l’œil pour les détails qui trompent.
Peut se lier à la INT si la falsification exige une connaissance technique ou historique particulière, mais la réussite tient souvent à l’astuce.

                                                                                             * Escamotage (RUS)
 Ici, l’escamotage vise à dissimuler des objets sur soi : poches secrètes, caches corporelles, ou mise à l’abri discrète d’un butin. Ce n’est pas seulement voler, c’est préserver et rendre indétectable.
Peut se lier à la CHN lorsque la méthode repose surtout sur l’espérance de ne pas être contrôlé ou fouillé — un pari sur la chance plutôt que sur la seule habileté.

                                                                                             * Escroquerie (RUS)
 L’art de se faire passer pour un autre ou d’usurper une identité à des fins précises : faux papiers, fausse identité, jouer un rôle crédible dans un contexte donné. Ce n’est pas la persuasion en elle-même, mais la construction matérielle et comportementale d’une couverture qui tient la route.
Peut se lier à la CHA lorsque la crédibilité dépend aussi d’une prestance affichée, mais l’essentiel reste la préparation et la ruse. 
Les Compétences Physiques
Athlétisme
Compétences : Course (FOR), Escalade (FOR), Natation (FOR), Musculation (FOR).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à l’effort physique, à la puissance corporelle et à la maîtrise du mouvement. Courir, grimper, nager ou soulever : autant de façons d’imposer le corps au monde, par la force, l’endurance ou la souplesse.
                                                                                                * Course (FOR)
 La capacité à courir vite et efficacement, que ce soit pour sprinter, poursuivre ou fuir.
Peut se lier à la CON lorsque la performance dépend de l’endurance, de la constance ou de la résistance à la fatigue.
 Peut se lier à l’AGI lorsque la course demande de la souplesse, des changements rapides de trajectoire ou une adaptation à un terrain difficile.

                                                                                                * Escalade (FOR)
 La force et la coordination nécessaires pour grimper, se hisser ou franchir des obstacles verticaux.
Peut se lier à la CON lorsque l’effort est long ou continu, exigeant de maintenir la tension musculaire sur la durée.
 Peut se lier à l’AGI lorsque la progression dépend d’un équilibre fin ou de prises précaires nécessitant souplesse et précision.

                                                                                                * Natation (FOR)
 La capacité à se déplacer dans l’eau, à maintenir sa flottabilité et à avancer efficacement.
Peut se lier à la CON lorsque la nage s’inscrit dans la durée, qu’il faut gérer son souffle ou préserver son énergie.
 Peut se lier à l’AGI lorsque la performance repose sur la fluidité, la maîtrise du mouvement et l’adaptation au courant ou à l’environnement.

                                                                                                * Musculation (FOR)
 L’application directe de la force physique pour soulever, pousser, tirer ou porter des charges lourdes.
Peut se lier à la CON lorsqu’il s’agit de soutenir un effort prolongé, de stabiliser une position ou de résister à la contrainte.
Finesse
Compétences : Acrobatie (AGI), Coordination (AGI), Souplesse (AGI).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées au contrôle du mouvement, à l’équilibre et à la souplesse du corps. Là où l’Athlétisme repose sur la force, la Finesse s’exprime dans la précision et la légèreté — chaque geste est calculé, fluide, maîtrisé.
                                                                                                   * Acrobatie (AGI)
 La capacité à effectuer des mouvements complexes, à retomber juste, à franchir des obstacles avec grâce ou à garder l’équilibre dans des positions instables.
(Pas de défausse pertinente — pure maîtrise de l’agilité corporelle.)

                                                                                                   * Coordination (AGI)
 L’harmonie entre les gestes, la synchronisation des mouvements et la capacité à maintenir un contrôle total de son corps dans l’action.
Peut se lier à la DEX lorsque la coordination concerne surtout les mains ou les manipulations précises plutôt que le mouvement global.

                                                                                                   * Souplesse (AGI)
 L’aisance à plier, étirer ou adapter son corps à des positions extrêmes sans contrainte apparente. La souplesse est la base de tout mouvement fluide et maîtrisé.
(Pas de défausse pertinente — compétence purement physique et instinctive.)
Discipline
Compétences : Endurance (CON/VOL), Concentration (CON/VOL/PER/SAG), Méditation (CON/VOL).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la résistance, à la maîtrise de soi et à la persévérance. C’est l’art de tenir bon, de canaliser ses forces et de maintenir le contrôle face à la douleur, à la distraction ou au désordre intérieur.
                                                                                                      * Endurance (CON)
La capacité à supporter la douleur, la faim, les effets du climat ou des blessures. Endurer, c’est refuser de céder, qu’il s’agisse de poursuivre un effort, de surmonter un affaiblissement ou de briser un état nuisible.
Peut se lier à la VOL lorsque la ténacité repose davantage sur la détermination mentale que sur la robustesse physique.

                                                                                                      * Concentration (VOL)
 La faculté à maintenir son attention ou sa préparation malgré les distractions, les coups, le bruit ou la pression. C’est la stabilité de l’esprit dans l’action.
Peut se lier à la CON lorsque la concentration dépend surtout de la résistance corporelle — douleur, épuisement, environnement hostile.
Peut être utilisé via la PER lorsque la concentration sert à préparer des actions physiques.
Peut être utilisé via la SAG lorsque la concentration sert à préparer des actions mentales.

                                                                                                      * Méditation (VOL)
 La capacité à faire le vide, à se recentrer et à restaurer son équilibre intérieur. La méditation apaise, clarifie et ordonne, qu’il s’agisse de préparer l’action ou de retrouver la maîtrise de soi après l’épreuve.
Peut se lier à la CON lorsque la pratique repose sur la régularité et la stabilité physique, plus que sur la seule force mentale.
Corps à Corps
Compétences : Bagarre (FOR), Boxe (DEX), Pugilat (AGI), Lutte (CON).
Description : Ce groupe réunit les techniques de combat rapproché : frapper, immobiliser, parer ou riposter. Toutes ces méthodes peuvent infliger des dégâts — elles diffèrent par leur logique d’approche et par les options tactiques qu’elles privilégient : pousser l’adversaire, s’insérer dans sa garde, surprendre par la mobilité ou verrouiller son corps.
                                                                                                         * Bagarre (FOR)
 Tactiques offensives et frappes brutes visant à pousser, bousculer ou déstabiliser l’adversaire pour le faire reculer ou briser sa posture. Utilise poings, coudes, épaules et corps pour imposer la distance et créer des ouvertures — tout en infligeant des coups lourds.

                                                                                                         * Boxe (DEX)
 La boxe cherche à percer la garde adverse par le positionnement et la posture défensive : se protéger, attirer l’attaque, puis se glisser dans les ouvertures pour riposter. Parer et contre-attaquer est ici une manière naturelle de frapper — poings, coudes ou épaules deviennent des armes dans un jeu de tempo et d’espace.

                                                                                                         * Pugilat (AGI)
 Combat mobile, fondé sur la rapidité, les blocages et les ripostes instantanées. Le pugilat mise sur la disponibilité corporelle : frapper depuis des positions instables, se glisser entre les gardes et punir les relâchements par des attaques dynamiques et précises.

                                                                                                         * Lutte (CON)
 Techniques de saisie, d’ancrage et d’immobilisation : verrouiller, projeter ou neutraliser l’adversaire. La lutte utilise le corps pour réduire la mobilité ennemie — par des prises, des clefs ou des immobilisations — tout en maintenant la capacité à infliger des dégâts proches et contrôlés.
Les Compétences Mentales
Enquête
Compétences : Investigation (INT), Déduction (INT), Mémoire (INT), Interrogatoire (INT), Extrapolation (INT).
Description : L’Enquête regroupe les compétences liées à la recherche d’informations, à l’analyse logique et à la compréhension des faits. C’est la capacité à interroger le réel, à relier les indices et à faire parler les détails. Enquêter, c’est donner du sens à ce que les autres ne voient pas.
                                                                                                            * Investigation (INT)
 Rechercher et examiner des éléments matériels dans un lieu, afin d’en tirer des indices pertinents. L’investigation suppose méthode, logique et compréhension du contexte.
Peut se lier à la CHN lorsqu’on compte davantage sur la chance ou l’intuition fortuite pour découvrir un élément sans vraiment savoir ce qu’on cherche.

                                                                                                            * Déduction (INT)
 Mettre en relation plusieurs faits ou hypothèses pour en tirer une conclusion logique. La déduction permet de séparer ce que le joueur comprend de ce que le personnage saisit réellement.
Peut se lier à la SAG lorsque le raisonnement se base sur l’intuition, l’expérience ou une lecture humaine plutôt que sur la stricte logique.

                                                                                                            * Mémoire (INT)
 La faculté à se souvenir d’informations apprises, de visages croisés ou de détails oubliés. Elle aide à rappeler ce que le joueur aurait pu manquer mais que le personnage, lui, n’a pas oublié.
Peut se lier à la VOL lorsque la remémoration demande un effort de concentration ou de maîtrise mentale face à la confusion ou à la fatigue.

                                                                                                            * Interrogatoire (INT)
 L’art d’obtenir des informations au cours d’un entretien formel ou sous tension : poser les bonnes questions, confronter les contradictions, interpréter les réponses.
Peut se lier à la SAG lorsque l’on s’appuie davantage sur la lecture des émotions et des attitudes que sur la logique du questionnement.

                                                                                                            * Extrapolation (INT)
 Reconstituer un passé ou un vécu à partir d’indices matériels, de traces ou de sensations. L’extrapolation relie les faits visibles à des intentions ou des émotions invisibles.
Peut se lier à la SAG lorsque la reconstruction repose plus sur la compréhension intuitive ou empathique que sur l’analyse factuelle.
Note
	

Le groupe Enquête occupe une place particulière : selon la manière dont on l’interprète, ses compétences peuvent parfois “mâcher le travail” d’un joueur, en traduisant par un test ce qui relève normalement de la réflexion ou de la déduction à la table.  
Terre Natale propose donc une solution facultative : la défausse d’enquête.
Lorsqu’une tentative d’analyse ou de recherche menée par le joueur échoue, le personnage peut effectuer un test de défausse approprié pour tenter d’obtenir tout de même une piste ou une information. Ce mécanisme reste optionnel et à l’appréciation du MJ, qui détermine le nombre de défausses autorisées par scénario ou séance.


Il est également important de distinguer la détection de l’investigation.
La première relève de la perception : repérer quelque chose d’anormal ou d’inhabituel, souvent à distance ou sans interaction directe (ex. : apercevoir une silhouette suspecte sur un toit, remarquer un comportement étrange dans une foule).
La seconde implique une recherche active et méthodique : examiner un lieu, un objet ou une personne afin d’obtenir des indices précis ou de confirmer une hypothèse (ex. : fouiller dans un bureau à la recherche de documents cachés, inspecter un mur pour découvrir un passage secret).


	Erudition
Compétences : Ecriture (INT), Lecture (INT), Culture (INT).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la connaissance générale, à la maîtrise du langage et à la compréhension du sens. Elle ne traite pas de savoirs techniques ou spécialisés, mais de la culture commune, de la lecture et de l’écriture comme moyens de penser, comprendre et transmettre.
                                                                                                               * Écriture (INT)
 La capacité à rédiger avec justesse et profondeur : structurer une idée, restituer fidèlement une information, ou produire un texte clair et complet.
Peut se lier à la SAG lorsque l’écriture cherche à émouvoir, à traduire une perception personnelle ou à transmettre une vérité intérieure plutôt qu’un contenu factuel.

                                                                                                               * Lecture (INT)
 La faculté de comprendre un texte dans sa forme et dans son fond : saisir le sens, mais aussi la logique et la construction de la pensée.
Peut se lier à la SAG lorsque la lecture vise à percevoir l’état d’esprit, l’émotion ou la subjectivité de l’auteur, plutôt qu’à en extraire les informations objectives.

                                                                                                               * Culture (INT)
 L’ensemble des connaissances générales acquises par l’éducation, l’histoire ou l’expérience collective. C’est le socle de la compréhension du monde, de ses usages et de ses idées.
Peut se lier à la SAG lorsque la culture concerne les traditions, le folklore, les coutumes ou les récits transmis par la mémoire plutôt que par les livres.
Analyse
Compétences : Stratégie (INT), Evaluation (INT), Négociation (INT).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la réflexion pratique, à la planification et au jugement. Qu’il s’agisse de commerce, de diplomatie ou de guerre, il s’agit toujours de comprendre la situation, d’en évaluer les forces et faiblesses, puis d’en tirer parti.
                                                                                                                  * Stratégie (INT)
 La capacité à établir des plans d’action efficaces : préparer une manœuvre, anticiper une riposte, coordonner des ressources ou harmoniser des efforts.
Peut se lier à la VOL lorsqu’il s’agit avant tout de rassembler et de motiver un groupe autour d’un objectif commun, la stratégie devenant un acte de volonté partagée.

                                                                                                                  * Évaluation (INT)
 La faculté d’estimer la valeur, la fiabilité ou la sincérité d’un élément, qu’il s’agisse d’un objet, d’une ressource ou d’une personne. Évaluer, c’est juger à partir de ce que l’on perçoit et de ce que l’on soupçonne.
Peut se lier à la VOL lorsque l’évaluation porte sur une intention, un mensonge ou une tentative de manipulation, demandant lucidité et sang-froid plutôt que simple analyse logique.

                                                                                                                  * Négociation (INT)
 L’art de trouver un terrain d’entente entre des intérêts opposés : discuter, céder, ou contraindre selon le contexte. La négociation repose sur la logique, la mesure et la compréhension des besoins.
Peut se lier à la RUS lorsque la négociation sert de couverture à une manœuvre, une trahison ou un double jeu assumé.
Guérison
Compétences : Médecine (INT), Chirurgie (INT), Psychologie (INT), Diagnostic (INT), Thérapie (INT).
Description : Ce groupe réunit les compétences liées à la compréhension, au soin et à la restauration du corps comme de l’esprit. Il ne s’agit pas seulement de réparer, mais d’accompagner le vivant dans son équilibre — qu’il soit physique, mental ou émotionnel.
                                                                                                                     * Médecine (INT)
 L’art de diagnostiquer et de traiter les blessures ou affections communes, qu’elles soient physiques ou psychiques. La médecine combine savoir, observation et sang-froid.
Peut se lier à la VOL lorsque les soins reposent sur la détermination, la maîtrise de soi ou la capacité à agir sous la pression plutôt que sur la rigueur intellectuelle.

                                                                                                                     * Chirurgie (INT)
 La pratique des soins lourds et invasifs : opérer, suturer, stabiliser un blessé grave. La chirurgie exige précision, discipline et concentration.
Peut se lier à la DEX lorsque le geste précis et le contrôle moteur priment sur la planification intellectuelle.

                                                                                                                     * Psychologie (INT)
 Comprendre les émotions, identifier les déséquilibres et accompagner la reconstruction intérieure. La psychologie cherche à rétablir la cohérence entre pensée et ressenti.
Peut se lier à la SAG lorsque l’approche repose sur l’écoute, la compassion ou la lecture intuitive des émotions.

                                                                                                                     * Diagnostic (INT)
 Identifier la cause d’un trouble, d’un symptôme ou d’un phénomène. Cela peut concerner le corps, l’esprit ou même une situation complexe.
Peut se lier à la RUS lorsque la compréhension repose sur l’observation d’indices indirects ou la reconstruction ingénieuse d’un contexte.

                                                                                                                     * Thérapie (INT)
 Restaurer le bien-être par la parole, le contact ou la présence : apaiser, relâcher, équilibrer. La thérapie agit sur la confiance, la respiration, la résonance humaine.
Peut se lier à la CHA lorsque le soin s’appuie sur le magnétisme personnel, la voix, la chaleur du ton ou la capacité à inspirer le calme.
Les Compétences de Métiers
Artisanat
Compétences : Travail du Métal (FOR/INT), Travail de la Pierre (FOR/INT), Travail du Bois (DEX/INT), Travail du Tissu (DEX/INT), Travail du Poison (DEX/INT), Travail du Cuir (DEX/INT), Travail des Herbes (DEX/INT), Travail des Poisons (DEX/INT), […].
Description : Ce groupe réunit les savoir-faire liés au travail des matières et à la création d’objets concrets. Chaque artisanat repose sur la maîtrise d’un matériau, d’un outil et d’un geste. Créer ne signifie pas nécessairement produire des objets puissants ou magiques — mais c’en est souvent le premier pas.
                                                                                                                        * Travail du Métal (FOR)
 Façonner, fondre, forger ou réparer le métal sous toutes ses formes : outils, armes, armures, décorations. La force brute et le contrôle du marteau font toute la différence.
Peut se lier à la INT pour les tâches de conception/évaluations.

                                                                                                                        * Travail de la Pierre (FOR)
 Tailler, sculpter et ériger des structures en pierre : blocs, statues, fondations, monuments. Un artisanat de force et d’endurance où chaque coup compte. Peut se lier à la INT pour les tâches de conception/évaluations.

                                                                                                                        * Travail du Bois (DEX)
 Tailler, sculpter, assembler ou ajuster des pièces de bois. Cet artisanat demande précision, coordination et sens de la matière.
Peut se lier à la INT pour les tâches de conception/évaluations.

                                                                                                                        * Travail du Tissu (DEX)
 Coudre, broder, tisser ou assembler des étoffes. La finesse du geste et le sens du détail en sont la clef.
Peut se lier à la INT pour les tâches de conception/évaluations.

                                                                                                                        * Travail du Cuir (DEX)
 Préparer, assouplir, coudre ou teindre les peaux afin de créer vêtements, accessoires ou protections.
Peut se lier à la INT pour les tâches de conception/évaluations.

                                                                                                                        * Travail des Herbes (DEX)
 Préparer, sécher, broyer et mélanger des plantes pour leurs usages médicinaux ou pratiques.
Peut se lier à la INT pour les tâches de conception/évaluations.

                                                                                                                        * Travail du Poison (DEX)
 Créer, raffiner ou stabiliser des substances toxiques. Un artisanat où la précision du geste vaut la survie.
Peut se lier à la INT pour les tâches de conception/évaluations.
Profession
Compétences : Cuisine (SAG), Coiffure (DEX), Minage (FOR), < Profession > (selon le cas).
Description : Ce groupe réunit les métiers et savoir-faire du quotidien. Ces compétences traduisent la maîtrise pratique d’un domaine issu de l’expérience, de la patience et du sens du concret. Là où l’Artisanat créé, la Profession entretient, transforme et fait vivre.
                                                                                                                           * Cuisine (SAG)
 Préparer et transformer les aliments, équilibrer les saveurs, adapter les ingrédients selon le contexte. La cuisine repose sur l’expérience, le goût et la compréhension intuitive des équilibres.
Peut se lier à la INT pour les étapes de conceptions ou d’analyses.

                                                                                                                           * Coiffure (DEX)
 Couper, coiffer, arranger ou teindre les cheveux. La précision et la délicatesse du geste sont essentielles, tout comme le sens esthétique.
Peut se lier à la INT pour les étapes de conceptions ou d’analyses.

                                                                                                                           * Minage (FOR)
 Extraire la roche, la terre ou les minerais. La force physique et la résistance à l’effort sont essentielles, mais la prudence et la méthode restent vitales.
Peut se lier à la INT pour les étapes de conceptions ou d’analyses.
Savoir-Faire
Compétences : Bricolage (DEX), Recyclage (DEX), Démolissage (FOR).
Description : Ce groupe réunit les compétences de débrouille et de réparation. Il ne s’agit pas de créer, mais de s’adapter, réparer, transformer ou réutiliser avec ce qu’on a sous la main. Ces savoir-faire reposent sur la logique du système D : efficacité avant élégance.
                                                                                                                              * Bricolage (DEX)
 Réparer, rafistoler ou improviser des dispositifs temporaires avec les moyens du bord. Le bricolage, c’est l’art de faire fonctionner quelque chose là où rien n’est prévu pour.
Peut se lier à la RUS lorsque la réussite repose sur une idée ingénieuse, un montage inattendu ou une solution de fortune inventive.

                                                                                                                              * Recyclage (DEX)
 Récupérer des matériaux, composants ou pièces utiles à partir d’objets brisés, épaves ou structures abandonnées. Le recyclage, c’est savoir reconnaître ce qui garde encore de la valeur.
Peut se lier à la CHN lorsqu’on se fie davantage au hasard ou à la chance pour trouver ce qui sera réellement utile.

                                                                                                                              * Démolissage (FOR)
 Casser, désassembler ou abattre des structures, des coffres, des murs ou tout obstacle physique. La puissance est reine, mais la méthode fait la différence.
Peut se lier à la INT lorsque la réussite dépend du choix du point de rupture, du calcul de la contrainte ou d’une approche raisonnée plutôt que brute.
Savoir-Être
Compétences : Jeu (INT/CHN/RUS), Loisirs (CHN), […].
Description : Ce groupe mesure la capacité du personnage à s’occuper, à se détendre et à tirer du plaisir de la vie.
Ces compétences traduisent la manière dont chacun trouve son équilibre — par le jeu, la chance, la compagnie ou la simple joie d’exister.
                                                                                                                                 * Jeu (CHN)
 La capacité à remporter des victoires aux jeux, qu’ils soient de hasard, de stratégie ou de bluff. Le jeu révèle la relation du personnage au risque, à la logique et à l’imprévisible.
Peut se lier à la INT pour les jeux de stratégie et de réflexion, ou à la RUS pour ceux fondés sur la ruse, la manipulation ou le bluff.

                                                                                                                                 * Loisirs (CHN)
 L’art de trouver ou d’improviser des activités plaisantes pour se détendre, seul ou en groupe. Le loisir est une échappatoire, un moment de respiration ou de plaisir partagé.
Peut se lier à la SAG lorsque le loisir repose sur la qualité des relations humaines, l’échange ou la complicité plutôt que sur le simple hasard des occasions.
Les Compétences de Connaissances
Langues
Compétences : < Langues > (INT).
Description : Ce groupe de compétence mesure la maîtrise linguistique du personnage dans les différentes langues du monde.
Tout personnage s’exprime naturellement et sans restriction dans sa langue maternelle.
L’apprentissage d’autres langues permet de comprendre, parler, lire et écrire plus ou moins aisément selon le niveau atteint.
Chaque langue suit la progression décrite ci-dessous :
Niveaux de compétence (par langue):
                                                                                                                                    * Niveau 0 — Aucune connaissance : le personnage ne comprend ni ne s’exprime.
                                                                                                                                    * Niveau 1 — Notions de base : il comprend les grandes lignes, saisit le sens global d’une conversation, et peut répondre de manière rudimentaire.
Communication limitée, simplifiée, et sujette aux malentendus (tests possiblement désavantagés).
                                                                                                                                    * Niveau 2 — Maîtrise fonctionnelle : le personnage s’exprime et comprend sans perte d’information notable, bien qu’un accent ou une maladresse subsistent.
Lecture et écriture encore limitées ou absentes.
                                                                                                                                    * Niveau 3 — Maîtrise complète : compréhension, expression, lecture et écriture courantes. Le personnage parle avec fluidité et nuance.
(Rappel : « Comprendre » se rapporte à la compréhension orale de la langue.)
________________


Niveaux du groupe “Langues”:
Le niveau global du groupe reflète la familiarité générale du personnage avec les langues étrangères — il s’applique comme bonus universel à toutes les langues connues :
                                                                                                                                       * Niveau 1 : +1 en Compréhension
                                                                                                                                       * Niveau 2 : +1 en Expression Orale
                                                                                                                                       * Niveau 3 : +1 en Lecture/Écriture
Connaissances
Compétences : < Connaissances > (INT/RUS/SAG).
Description : Les Connaissances mesurent la compréhension théorique ou culturelle d’un sujet.
Elles ne traduisent pas la capacité à faire, mais à comprendre, analyser et exploiter un savoir dans son contexte.
Elles peuvent soutenir n’importe quelle autre compétence lorsqu’un savoir pertinent éclaire, explique ou oriente une action.
L’interprétation de ces apports dépend toujours du MJ et du cadre narratif.
Attribut selon l’origine du savoir :
 • INT — Savoir académique, appris par l’étude, les lectures ou la formation.
• RUS — Savoir empirique, acquis par la pratique, l’expérience ou la débrouille.
• SAG — Savoir traditionnel, transmis par la parole, la mémoire ou l’observation des anciens.
 Connaissances socles (et/ou exemples) :
                                                                                                                                       * Théologie — Religions, croyances, rites, mythes et structures spirituelles, y compris leurs dérivés et cultes marginaux.
                                                                                                                                       * Histoire — Événements majeurs, civilisations, guerres, personnages marquants et chronologies locales.
                                                                                                                                       * Nature — Faune, flore, géographie, écologie et phénomènes naturels.
                                                                                                                                       * Rurale — Organisation, coutumes et modes de vie des communautés rurales.
                                                                                                                                       * Urbaine — Fonctionnement des cités, services, structures sociales et réseaux d’influence.
                                                                                                                                       * Crime — Milieux criminels, structures de la pègre, activités illicites et contrebandes.
                                                                                                                                       * Culture — Traditions, arts, langues, musiques, mœurs et légendes populaires.
                                                                                                                                       * Politique — Institutions, hiérarchies, stratégies de pouvoir et relations d’influence.
                                                                                                                                       * Économie — Marchés, monnaies, échanges, logistique et principes du commerce.
                                                                                                                                       * Sciences — Physique, chimie, biologie, ingénierie et technologie.
                                                                                                                                       * Arcanes — Études magiques, rituels, artefacts, théories occultes et plans d’existence.
                                                                                                                                       * Bestiaire — Créatures surnaturelles, monstres, esprits ou êtres extraordinaires.
Compétences Supplémentaires
Les modules d’univers ou de jeu visant à compléter les règles de base de Terre Natale peuvent contenir des groupes et des compétences supplémentaires en phase avec l’univers ou les notions apportées dans celui-ci.
Aperçu rapide des Compétences
Voici un aperçu rapide de l’ensemble des compétences présentées ci-dessus.
Toutes les compétences peuvent se lier à l’INT lorsqu’il s’agit d’évaluer (conception, qualité, fonction, etc) d’un sujet. Ceci ne constitue pas une défausse.


________________
Les Compétences Martiales
 Combat :
Par Genre : Arme à Garde (DEX), Arme à Hampe (AGI), Arme à Manche (FOR), Arme de Défense (CON)
Par Type : Arme Tranchante (selon arme), Arme Contondante (selon arme), Arme Perforante (selon arme)
Spéciales : Arme Courte (selon arme), Arme Lourde (selon arme), Arme Exotique (selon arme), Armes Flexibles (selon arme), Armes Tactique (selon arme), Représailles (L)
Note : les compétences d’armes peuvent se lier à l’INT pour l’évaluation (qualité, conception, efficacité).
Défense : Évasion (AGI), Parade (CON/DEX), Armure (CON), Escroquerie (AGI), Vigilance (PER)
Tactique : Domination (FOR/AGI), Contrôle (CON/DEX/FOR), Évasion (AGI), Assistance (PER), Affliction (FOR/DEX/AGI), Représailles (L)
Ambidextrie : < Compétence concernée (main non directrice), la DEX est limitante >
________________


Les Compétences Sociales
 Communication : Persuasion (CHA/INT/SAG/RUS), Représailles (L)
Représentation : Évasion (RUS), Rhétorique (VOL/INT), Tempérance (VOL), Escroquerie (RUS), Vigilance (SAG)
Inspiration : Manipulation (CHA/VOL/INT/RUS/SAG), Influence (CHA/VOL/INT/RUS/SAG), Assistance (SAG), Affliction (INT/RUS/CHA), Représailles (L)
________________


Les Compétences de Tir
Armes de Trait : Arc (PER), Arbalète (PER), etc. < Type d’Arme >
Armes à Feu : Arme de Poing (PER), Arme d’Épaule (PER), etc. < Type d’Arme >
Armes de Siège : Baliste (PER), Catapulte (PER), Bélier (FOR), etc. < Type d’Arme >
Jet d’Arme : Armes de Jet (PER), Armes Tactiques (PER), Armes Explosives (PER), Armes de Précision (PER)
________________


Les Compétences Rurales
 Chasse : Pistage (SAG, INT), Leurre (SAG, RUS), Piégeage (RUS, DEX), Arc (PER)
Survie Rurale : Orientation (SAG, INT), Animaux (SAG, CHA), Navigation (SAG, INT), Équitation (SAG, CON), Observation (SAG, PER, CHN), Subsistance (SAG, CON)
Acuité : Détection visuelle (PER), Détection auditive (PER), Détection odogout (PER), 6e Sens (SAG), 7e Sens (SAG, CHN)
________________


Les Compétences Urbaines
Survie Urbaine : Orientation (RUS, SAG), Animaux (RUS, CHA), Conduite (RUS, DEX), Pilotage (RUS, DEX), Observation (RUS, PER, CHN), Subsistance (RUS, CON)
Art : Danse (AGI, CHA/CON), Musique (DEX, VOL), Chant (VOL, SAG), Comédie (CHA), Peinture (SAG, PER)
Entregent : Commandement (CHA, VOL), Renseignement (SAG, PER), Enseignement (INT, SAG), Déguisement (RUS, CHA)
Éloquence : Étiquette (CHA, INT), Escroquerie (RUS, CHA), Empathie (SAG, INT)
________________


Les Compétences de l’Ombre
Discrétion : Déplacement furtif (AGI, RUS), Déplacement silencieux (AGI, RUS), Filature (RUS, PER), Camouflage (RUS, PER)
Larcin : Désamorçage (DEX, RUS), Crochetage (DEX, RUS), Sabotage (DEX, RUS), Escamotage (DEX, RUS)
Sagacité : Initiative (AGI, RUS), Surprise (AGI, RUS), Vigilance (SAG, CHN), Diligence (DEX, AGI)
Subterfuge : Contrefaçon (RUS, INT), Escamotage (RUS, CHN), Escroquerie (RUS, CHA)
________________


Les Compétences Physiques
Athlétisme : Course (FOR, CON/AGI), Escalade (FOR, CON/AGI), Natation (FOR, CON/AGI), Musculation (FOR, CON)
Finesse : Acrobatie (AGI), Coordination (AGI, DEX), Souplesse (AGI)
Discipline : Endurance (CON, VOL), Concentration (VOL, CON), Méditation (VOL, CON)
Corps à Corps : Bagarre (FOR), Boxe (DEX), Pugilat (AGI), Lutte (CON)
________________


Les Compétences Mentales
 Enquête : Investigation (INT, CHN), Déduction (INT, SAG), Mémoire (INT, VOL), Interrogatoire (INT, SAG), Extrapolation (INT, SAG)
Érudition : Écriture (INT, SAG), Lecture (INT, SAG), Culture (INT, SAG)
Analyse : Stratégie (INT, VOL), Évaluation (INT, VOL), Négociation (INT, RUS)
Guérison : Médecine (INT, VOL), Chirurgie (INT, DEX), Psychologie (INT, SAG), Diagnostic (INT, RUS), Thérapie (INT, CHA)
________________


Les Compétences de Métiers
 Artisanat : Travail du Métal (FOR, INT), Travail de la Pierre (FOR, INT), Travail du Bois (DEX, INT), Travail du Tissu (DEX, INT), Travail du Cuir (DEX, INT), Travail des Herbes (DEX, INT), Travail du Poison (DEX, INT)
Profession : Cuisine (SAG, INT), Coiffure (DEX, INT), Minage (FOR, INT)
Savoir-Faire : Bricolage (DEX, RUS), Recyclage (DEX, CHN), Démolissage (FOR, INT)
Savoir-Être : Jeu (CHN, INT, RUS), Loisirs (CHN, SAG)
________________


Les Compétences de Connaissances
 Langues : Maternelle (INT), < Langue > (INT)
Connaissances : Théologie (INT/RUS/SAG), Histoire (INT/RUS/SAG), Nature (INT/RUS/SAG), Rurale (INT/RUS/SAG), Urbaine (INT/RUS/SAG), Crime (INT/RUS/SAG), Culture (INT/RUS/SAG), Politique (INT/RUS/SAG), Économie (INT/RUS/SAG), Sciences (INT/RUS/SAG), Arcanes (INT/RUS/SAG)




________________

Chapitre 3 : Les Traits
Généralités
Un trait est une particularité permanente chez un personnage. On distingue ainsi deux grandes catégories de traits : Les traits positifs dits Avantages. Les traits négatifs dits désavantages. 
Les Avantages
Un avantage est donc un trait dont les bénéfices sont positifs.
Les avantages s’obtiennent lorsqu’un personnage dépense des Points de Personnages (PP). 
Les avantages de départ ne peuvent être choisis qu’à la création du personnage car ils dénotent généralement d’une particularité présente dès la naissance ou qui n’a de sens que de cette manière.

Les avantages généraux peuvent être choisis à tout moment, cependant dans l'idéal il y devrait y avoir des circonstances et des origines à cette acquisition.


Notons que les avantages octroyant de bonus de même nature ne devraient pas être cumulatifs, c’est en tout cas la règle par défaut.
Il y a bien quelques cas de traits qui peuvent se cumuler à d’autres mais dans de tel cas ceci est généralement précisé.
Les Désavantages
Un désavantage est donc un trait dont les bénéfices sont négatifs.
Les désavantages s’obtiennent en contrepartie d’un gain de Points de Personnages (PP). 
Globalement les désavantages ne peuvent être choisis qu’à la création du personnage. Cependant il est toujours possible après coup d’obtenir un désavantage : Soit le MJ l’impose car cela fait partie des suites d’événements découlant de l’aventure, soit le PJ et le MJ se mettent d’accord sur une interprétation ou une mise en situation de ces événements. 
Dans tous les cas un personnage n’obtient pas un désavantage comme par magie, il y a toujours des circonstances et des origines. 
Le Rang des Traits
Un trait est défini par son rang.
Le rang est un niveau auquel le trait est acquis.
Si la description d’un trait n’affiche pas le nombre de rang disponible c’est qu’il n’y en a qu’un.
Si la description n’affiche qu’un seul coût en PP alors qu’il y a plusieurs rangs c’est que chaque rang coûte le même montant de PP que les autres.
Sinon le coût est mentionné comme suite : Rang 1/Rang 2/Rang 3/[…].
L’importance des Traits
Les personnages peuvent disposer de multiples compétences et être relativement doués dans plusieurs domaines très différents, mais ce qui fait la différence entre le domaine de prédilection et le reste ce sont les traits.
N'importe qui peut apprendre à se battre et à lever une épée, accomplir des bottes ou des techniques, mais ce qui fait la différence entre la pratique restituant un apprentissage et l'utilisation d'un art inné et profondément acquis ce sont les traits.
A ce titre l'exemple le plus marquant est la manipulation des armes, des armures et même des outils : Leur catégorie reflète la difficulté à l'usage (dû à la charge qu’implique leur usage, liée à la complexité ou tout autre raisons) et les traits permettent de compenser cela.
La Liste des Traits
Pour la liste des traits possibles, veuillez vous référer au Compendium des Traits.
________________
Chapitre 4 : Les Caractéristiques
Généralités
Une caractéristique représente une notion découlant d’une autre. Ce sont des informations relatives à un personnage et qui sont entièrement définies par ses attributs.
Les Ressources
Les Ressources Primordiales
Les ressources primordiales sont des valeurs représentant les différents seuils les plus importants du personnage.
Elles sont liées à la survie de son corps et de son esprit.
La Vitalité
La Vitalité représente la vigueur physique d’un personnage. 
La Vitalité est réduite lorsque des dégâts physiques permanents sont enregistrés.
Subir une perte de vitalité peut entraîner des lésions physiques dites Blessures. 
À tout moment si la Vitalité du personnage atteint une valeur égale ou inférieure à 0 ce dernier est « mis hors d’état physique » (même si dans les faits il peut toujours combattre) : Il est désavantagé à tous ses tests physiques.
La Vitalité peut être négative.
Si la Vitalité atteint sa propre valeur dans le négatif, le personnage meurt.
La vitalité peut être consommée afin d’obtenir un ajustement à un test de sauvegarde physique tel que robustesse ou réflexes (voir la règle sur les sauvegardes).
La Vitalité dépend de la Constitution. 
                                                                                                                                       * Vitalité = Constitution x2.
La Spiritualité
La Spiritualité mesure la vigueur mentale d’un personnage. 
La spiritualité est réduite lorsque des dégâts mentaux permanents sont enregistrés. 
Subir une perte de spiritualité peut entraîner des lésions mentales dites Traumatismes. 
À tout moment si la Spiritualité du personnage atteint une valeur égale ou inférieure à 0 ce dernier est « mis hors d’état mental » (même si dans les faits il peut toujours participer à celle-ci) : Il est désavantagé à tous ses tests mentaux.
La spiritualité peut être négative. 
Si le Spiritualité atteint sa propre valeur dans le négatif, le personnage est résigné.
La spiritualité peut être consommée afin d’obtenir un ajustement à un test de sauvegarde mentales tel que détermination, sang-froid ou intuition (voir la règle sur les sauvegardes).
La Spiritualité dépend de la Volonté. 
                                                                                                                                       * Spiritualité = Volonté x2.
Les Ressources Fondamentales
Les ressources fondamentales sont certes moins cruciales que les primordiales mais font tout de même partie de tout un chacun. 
L’Endurance
L’Endurance mesure la hargne et la ténacité générale d’un personnage. 
L'endurance est réduite lorsque des dégâts temporaires physiques ou mentaux sont subis, ou lorsqu’elle est utilisée pour d’autres propriétés.
À tout moment si l’Endurance du personnage atteint une valeur égale ou inférieure à 0 ce dernier est « choqué » (ou « épuisé », ce mot clé subsiste mais est un reliquat d’anciennes règles) : Ses défenses passives chutes (elles passent de 15 + mATT à 10 + mATT).
L'endurance peut être négative. 
Si l’endurance atteint sa propre valeur dans le négatif, le personnage est KO.
L'endurance dépend de l’équilibre. 
L’endurance n’existe pas en dehors des confrontations, même si ces lors de ces dernières que son usage brille, et dure le temps d’une scène. C’est à la discrétion du MJ.
Ainsi un repos court (c’est-à-dire un temps durant lequel aucun stress ni aucune activité dangereuse n’interviens), suffit à récupérer l’ensemble de son endurance.
                                                                                                                                       * Endurance = Équilibre x 2. 
Rappel
	

L’endurance permet, en situation de confrontation, de :  

<> Obtenir +1 à un test de confrontation en dépensant 4 d’endurance, maximum équivalant au niveau de compétence, choix à effectuer avant le test.

L’endurance permet d’encaisser les dégâts temporaires à hauteur maximale équivalant à l’absorption du personnage (au moins sur la zone touchée).
S’il reste de l’absorption après la conversion des dégâts en dégâts temporaires alors l’excédent réduit ces derniers.


Dépenser de l’endurance pour encaisser les dégâts n’est possible que si le personnage n’est pas épuisé et qu’il peut deviner d’où l’attaque vient (il n’est pas pris au dépourvu etc).
Par exemple : Un piège qui a été repéré peux être encaissé de la sorte mais ce n’est donc pas le cas s’il n’a pas été repéré au préalable.
Une attaque de dos menée par un adversaire dont la position est connue peut être encaissée mais ce n’est donc pas le cas si la présence ou la position de l’attaquant n'est pas connue.


	Le Karma
Le Karma représente la force du destin permettant à certains d’accomplir de véritables miracles. Il donne l’espoir que même une situation désespérée puisse se retourner et permet de s’offrir les faveurs d’un coup de chance dans un moment important.
Si le Karma chute à 0 il est simplement impossible de faire appel à un coup de chance.
Le Karma ne peut pas être négatif.
Le Karma dépend de la chance. 
                                                                                                                                       * Karma = Chance x2.
Le Chi
Le Chi représente la capacité du personnage à réaliser des prouesses physiques et mentales.
Si le Chi chute à 0 il est simplement impossible d’y faire appel.
Le Chi ne peut pas être négatif.
Le Chi dépend des attributs de la caste choisie. 
                                                                                                                                       * Chi = 1er Attribut de Caste 1 + 2eme Attribut de Caste.
                                                                                                                                       * Récupération du Chi = modificateur du 1er Attribut de Caste OU modificateur du 2eme Attribut de Caste (le plus haut) + modificateur d’équilibre.
Les Ressources Spéciales
Les ressources spéciales sont extrêmement éphémères et n’ont de substance qu’au moment où elles sont utilisées. En dehors de ces situations elles sont inexistantes (ou négligeables). Elles n’ont par ailleurs pas de « valeurs maximales ».
L’Initiative
L’Initiative représente la capacité du personnage à entreprendre des actions et à agir durant une confrontation, quel soit martial ou autre.
L’initiative est renouvelée à chaque tour d’une confrontation via un test de compétence.
On distingue cependant 3 initiatives différentes : L’Initiative physique, l’initiative mentale et l’initiative globale. Cependant ces 3 termes renvoient à la notion d’initiative de la même façon.
L’Initiative physique dépend d’un test d’Initiative via l’attribut d’agilité. Le personnage voit ses tests mentaux désavantagés s’il opte pour cette initiative.
L’Initiative mentale dépend d’un test d’Initiative via l’attribut de ruse. Le personnage voit ses tests physiques désavantagés s’il opte pour cette initiative.
L’Initiative globale dépend d’un test d’Initiative via l’attribut le plus bas parmi l’agilité et la ruse. Il n’y a pas de tests désavantagés si le personnage opte pour cette initiative.
Les Ressources Temporaires
Les ressources temporaires sont extrêmement éphémères et n’ont de substance qu’au moment où elles sont utilisées. En dehors de ces situations elles sont inexistantes (ou négligeables).
Les ressources temporaires sont limitées par la valeur de Résilience du personnage.
Les ressources temporaires sont nettoyées/retirées à la fin de chaque scène.
Toutes les ressources fondamentales peuvent être acquises sous forme temporaire. Elles fonctionnent de la même façon et sont consommées en priorité.
Il existe également des ressources temporaires associées à des actions spéciales (voir les règles associées dans les annexes idoines) :
- Le Moral est une ressource temporaire acquise en début de confrontation.
- La Garde est une ressource temporaire issue de l’extension des confrontations.
- La Rage est une ressource temporaire issue de l’extension des confrontations. 
- L’Adrénaline est une ressource temporaire issue de l’extension des confrontations.
Il existe également des ressources temporaires associées à des règles spéciales (voir les règles en question) :
- Les points de Stratégie sont une ressource temporaire issue des règles “établir un plan”.
Rappel
	

L’initiative est le seul test de compétence qui n’est pas la conséquence d’une action explicitement déclarée par un personnage. A silhouette of a person's head

Description automatically generated 


L’initiative est un test qui est considéré comme du corps ET de l’esprit, ce qui peut avoir plusieurs conséquences, dont la principale est qu’il est affecté par les pénalités issus des blessures ET des traumas, mais aussi qu’être à court de PV *ou* PS provoque un désavantage à ce test.


	Les Autres Ressources
Il peut y avoir d’autres types de ressources encore. Ces derniers font alors l’objet de systèmes spécifiques et ne sont donc pas détaillés ici mais dans les extensions pouvant se greffer au système de base de Terre Natale.
Exemples : 
Le Mana est une ressource fondamentale issue de l’extension de la magie. 
La Créativité est une ressource fondamentale issue de l’extension de l’artisanat et de la technologie.
Les Tensions
Les Lésions
Lorsqu’un personnage subit une attaque dont il ne se défend pas ou qui lui inflige des dégâts dont la conséquence est une perte de ressource primordiale (Vitalité, Mentale) cela provoque des lésions. Ces dernières peuvent pénaliser le personnage durablement et son particulièrement difficile à rétablir. 
Il existe deux grandes formes de lésion : Les Blessures (pour ce qui est du corps) et les Traumatismes (pour ce qui est de l’esprit).

Le Niveau de gravité d’une lésion dépend de la partie enregistrée et d’un Seuil de Lésion (la formule étant Dégâts / Seuil). Le seuil est différent pour les blessures ou les traumatismes, l’un basé sur la Stature et l’autre l’Ego. 
Le niveau de gravité (qui peut être de 0) mesure les pénalités encourues.
On note plusieurs niveaux de gravité : 0 pour lésions bénignes, 1 pour lésions légères, 2 pour lésions importantes, 3 pour lésions graves, 4 pour les lésions mortelles et 5 pour les lésions incapacitantes.
Toutes les lésions sont indépendantes les unes des autres et doivent être considérées/soignées une à une.
À tout moment le personnage subit les pénalités de blessures et les pénalités de traumatismes les plus élevés des deux types.
Un personnage ne peut recevoir qu’un certain nombre de lésions d’un même niveau, si ce nombre est déjà atteint alors la lésion voit son niveau augmenté.
Une personne qui subit une lésion devient instable : À chaque tour de combat, ou à chaque scènes en dehors des confrontations, son état empire et il reçoit une lésion de niveau le plus bas qu’il peut encore encaisser.
Tant qu’il n’est pas stable, le personnage ne récupère pas son endurance, même à la fin d’une scène.
Un personnage peut être stabilisé temporairement via un test de premiers soins, cette stabilité évite seulement à l’état du personnage d’empirer avec le temps et permet à l’endurance d’être récupérée.
Si un personnage reçoit un choc ou ne se ménage pas alors cette stabilisation temporaire peut prendre fin, à la discrétion du MJ (qui peut se reposer sur un test de sauvegarde ou autre pour trancher).
Un personnage peut être stabilisé de façon permanente via un test de médecine, cette stabilité permet au personnage de récupérer de ses lésions et éviter que son état empire.
A chaque récupération (repos long) le personnage voit ses lésions réduite de un palier par tranche de 5 (s’il est stabilisé), cette récupération se fait en équilibrant les lésions (donc en s’appliquant à mesure et toujours sur la plus élevées).
Si le personnage fait l’objet de soins d’une lésion alors les soins suivent ce même principe (attention car la difficulté de l’acte dépend de la gravité de la lésion la plus élevée).
Un même praticien peut tenter un geste de soin par patient et par jour, il peut réaliser son test et choisir la lésion à soigner selon le résultat obtenu. S’il n’arrive pas à soigner de lésion alors il devra retenter le lendemain mais ne pourra faire guère plus le jour même.
Lésion bénigne (0) : Difficulté 10. □ □ □ + □ x mATT.
Lésion légère (1) : Difficulté 12. □ □.
Lésion importante (2) : Difficulté 14. □ □.
Lésion grave (3) : Difficulté 16. □ □.
Lésion mortelle (4) : Difficulté 18. □ □.
Lésion incapacitante (5) : Difficulté 20. □ □.
La difficulté de stabilisation/soin augmente de 1 par lésions, aussi soigner une lésion grave en ayant une bénigne et une légère en plus revêt d’une difficulté 18. Il peut donc, selon la maîtrise du soigneur, plus intéressant de commencer par soigner les lésions les plus basses.
mATT ci-dessus correspond à mSTA (modificateur stature) pour les blessures (lésions physiques) et à mEGO (modificateur d’égo) pour les traumatismes (lésions mentales). 
Si le maximum de lésions incapacitantes est atteint, le personnage meurt.
Les Blessures
Les Blessures sont issues des agressions physiques encaissées par le corps du personnage. 
- On dénote, dans l’ordre de niveau de gravité : Blessure Bénigne (0), Blessure Légère (1), Blessure Important (2), Blessure Grave (3), Blessure Mortelle (4), Blessure Incapacitante (5).
La blessure incapacitante met le personnage hors d’état sur le plan physique, il ne peut plus rien faire/rien tenter ou se déplacer. 
- Les Pénalités de Blessures sont appliquées aux tests. 
- Afin de grandement accélérer le processus de soin, ces lésions peuvent recevoir des soins (médecine du corps), voir plus haut. 
                                                                                                                                       * Seuil de Blessure = 5 + modificateur de Stature + protection de l’armure (catégorie).
Les Traumatismes 
Les Traumatismes sont issus des agressions mentales encaissées par le personnage. 
- On dénote, dans l’ordre de gravité : Trauma Bénin (0), Trauma Légère (1), Trauma Important (2), Trauma Grave (3) et Trauma Mortel (4), Trauma Incapacitant (5). 
- Les Pénalités de Traumas sont appliquées aux tests.
- Afin de grandement accélérer le processus de soin, ces lésions peuvent recevoir des soins (médecine de l’esprit). 
                                                                                                                                       * Seuil de Blessure = 5 + modificateur de Stature + protection dû à la résolution (catégorie).
La Fatigue
La Fatigue peut avoir plusieurs origines :
- La conséquence d’échecs narratifs (voir la règle associée).
- L’usage d’action particulière associée à un coût en fatigue (voir les actions).
- Les soins non naturels (voir la règle associée).
Lorsque la fatigue dépasse le seuil de résilience du personnage, le personnage en subit les conséquences sous forme de pénalités.
Les gravités sont ainsi : Fatigue Bénigne (0), Fatigue Légère (1), Fatigue Importante (2), Fatigue Grave (3), Fatigue Mortelle (4) et Fatigue Incapacitante (5).
- Les Pénalités de Fatigues sont appliquées à tous les tests ET à toutes les Récupérations.
- Afin de grandement accélérer le processus de soin, ces lésions peuvent recevoir des soins (médecine douce). 
                                                                                                                                       * Résilience = 10 + modificateur de l'Équilibre + modificateur de Volonté.
Les Récupérations
La récupération est intimement liée aux ressources puisqu’elles en définissent la vitesse de « soins » naturels.
A chaque fois qu’un personnage bénéficie d’un repos « complet » ses ressources profitent aussitôt d’un regain équivalant à leur récupération.
Les repos « partiels » n'entraînent qu’un regain partiel en limitant la récupération à une fraction seulement de son montant (1/3, arrondis à l’inférieur, par conditions de repos remplies).
La Récupération
Elle fixe la récupération des ressources de Vitalité, Spiritualité, Karma, Chi, Fatigue lors des repos. 
Elle fixe également la récupération des lésions, de la fatigue et des conditions.
                                                                                                                                       * Récupération = 5 + modificateur de Sagesse (*).
(*) : La sagesse est ici modifiée par l’équilibre.
Par exemple 15 de Sagesse (modificateur +2) et 12 d’équilibre (modificateur +1) correspondent à une Sagesse effective de 16 (modificateur +3) pour ce qui est de la récupération.
Les autres Récupérations
La récupération est la valeur par défaut, mais il existe de nombreux effets qui peuvent modifier la récupération de certaines ressources, conditions ou autre. Dans ce cas, il faut évidemment considérer la récupération améliorée comme spécifique à son sujet.
Règles Optionnelles : Équilibre
	
Une règle optionnelle consiste à ajouter le modificateur d’équilibre à la valeur d’attribut (Sagesse) pour en jauger le modificateur permettant de calculer la récupération.
 A black and yellow logo

Description automatically generated with medium confidence 
Cette règle est la méthode préconisée car elle permet de donner un impact plus prégnant encore à l’équilibre des attributs, mais cela complexifie notablement le calcul des récupérations, aussi ce n’est pas une règle à inclure à la légère.

	

Les Seuils
Les seuils sont des caractéristiques qui servent « de référence » dans de multiples situations. C’est souvent « la capacité à » et permet donc de définir les limites d’un personnage dans différents domaines.
La Capacité de Poigne
La capacité de poigne (ou poigne tout court) mesure la capacité à supporter la charge d’un équipement. 
Si la capacité de Poigne est dépassée par la charge d’un équipement (arme ou armure) alors le personnage est désavantagé à certains de ses tests (respectivement ceux de l’arme ou ceux du mouvement/déplacement).
Elle est déterminée par la Force. 
                                                                                                                                       * Capacité de Poigne = Force.
                                                                                                                                       * Charge de base d’un équipement = Catégorie x 5.
La Capacité de Charge
La capacité de Charge mesure la capacité à supporter la Charge Total de l’équipement équipé.
Si la Capacité de Charge est dépassée par la charge de l’ensemble des équipements équipés (armes, armures et accessoires) alors le personnage est désavantagé à tous ses tests physiques. 
Elle est déterminée par la Force et la Stature.
A noter que si le personnage porte deux armes alors l’arme ayant le poids la plus basse ne compte qu’à moitié (arrondis supérieur).
                                                                                                                                       * Capacité de Charge = Force + Stature + 5.
                                                                                                                                       * Charge totale de l’équipement = Poids de l’arme la plus lourde + Poids de l’arme la moins lourde /2 + Poids de l’armure.
La Capacité d’Encombrement
La Capacité d’Encombrement mesure la capacité à supporter l’Encombrement.
L’encombrement reflète, à l’instar du poids total, le poids que représente les objets transportés et non équipés (dont qui ne relève pas de l’équipement).
Si la Capacité d’Encombrement est dépassée par l’encombrement de l’ensemble des objets transportés, équipé ou non (sac, sacoche, pièces d’armures, etc) alors le personnage est désavantagé à tous ses tests et voit ses déplacements réduits de moitié.
Dépasser la limite une seconde fois double ce désavantage et réduit le déplacement à néant. 
Elle est déterminée par la Force et la Stature.
                                                                                                                                       * Capacité d’Encombrement = Stature + Force.
La Capacité de Panache
La capacité de Panache mesure la capacité à supporter la charge d’un élément du discours.
Si la capacité de Panache est dépassée par la charge d’un élément du discours (argument ou raisonnement) alors le personnage est désavantagé à certains de ses tests (respectivement ceux faisant usage de l’argument ou du raisonnement).
Elle est déterminée par le Charisme. 
                                                                                                                                       * Capacité de Panache = Charisme.
La Capacité de Prestance
La capacité de Prestance mesure la capacité à supporter la charge de l’ensemble des éléments du discours.
Si la capacité de Prestance est dépassée par la charge des éléments du discours (argument ou raisonnement) alors le personnage est désavantagé à tous ses tests sociaux.
Elle est déterminée par le Charisme et l’Ego.
                                                                                                                                       * Capacité de Prestance = Charisme + Ego.
La Portée
La portée représente la distance à laquelle une action peut être réalisée.
Il y a de fait plusieurs formes de portée qui dépendent du moyen employé pour atteindre la cible et/ou selon l’action.
L’unité exprimée ici est arbitraire et il est nécessaire de multiplier la valeur de chaque portée par un coefficient (mètres par unités) afin de connaître la distance réelle.
Pour rappel sur une carte quadrillée chaque case fait 1m de hauteur/largeur.
La portée de mêlée représente la distance pour toucher via une arme de mêlée (ou une arme à distance utilisée comme arme improvisée en mêlée).
Le coefficient est de 0.25m par unité.
En termes de cases la portée est d’une case toutes les 4 unités. Ainsi en dessous de 4 le personnage doit être adjacent à sa cible, entre 5 et 7 il peut y avoir une case entre eux, etc…
                                                                                                                                       * Allonge de mêlée de l’arme = Catégorie de l’Arme + bonus/malus d’allonge (dû à la taille de l’arme notamment).
                                                                                                                                       * Portée de mêlée (0.25m/c) = Allonge de mêlée de l’arme + modificateur de Taille.
La portée de jet représente la distance pour toucher via une arme de jet (ou une arme de mêlée utilisée comme arme improvisée en jet).
Le coefficient est de 1m par unité.
Elle se décline en plusieurs portées : courte, idéale, longue.
                                                                                                                                       * Allonge de jet de l’arme = 5 - Catégorie de l’Arme + bonus/malus d’allonge.
                                                                                                                                       * Portée de jet (1m/c) = Allonge de jet de l’arme x 1.
La portée de tir représente la distance pour toucher une arme à distance. 
Le coefficient est de 1m par unité. 
Elle se décline en plusieurs portées : courte, idéale, longue, extrême.
La portée de tir extrême correspond à des tirs en cloche ou autre méthode permettant de toucher à grande distance mais via une précision très sommaire.
                                                                                                                                       * Allonge de tir de l’arme = Catégorie de l’Arme + bonus/malus d’allonge.
Portée de tir (1m/c) = Allonge de tir de l’arme x 4.
La portée des mots représente la distance pour toucher via une tirade (ou tout autre action misant sur la parole).
Le coefficient est de 1m par unité. 
Elle se décline en plusieurs portées : courte, idéale, longue.
                                                                                                                                       * Portée des mots (1m/c) = 5.
Portée
	Plage
	Désavantages
	Courte
	x0 ~x1
	X1
	Idéale
	x1 ~ x3
	/
	Longue
	x3 ~ x5
	X1
	Extrême
	x5 ~ x10
	X2
	

Exemple : Un arc court (catégorie 3, taille 1) a une distance de tir de l’arme de 2 (3 - 1), portée de tir 8.
La portée de tir courte est 0 à 8m, la portée de tir idéale est de 8 à 24m, la portée de tir longue est de 24 à 40m, la portée de tir extrême est de 40 à 80m.
Exemple : Un arc long (catégorie 3, taille 3) à une distance de tir de l’arme de 4 (3 + 1), portée de tir 16.
La portée de tir courte est 0 à 16m, la portée de tir idéale est de 16 à 48m, la portée de tir longue est de à 80m, la portée de tir extrême est de 80 à 160m.
Exemple : Une hachette (catégorie 2, taille 2) à une distance de jet de l’arme de 3 (5 - 2), portée de jet 3.
La portée de jet court est 0 à 3m, la portée de jet idéale est de 3 à 9m, la portée de jet long est de 9 à 27m.
Les Zones
Les zones mesurent la capacité d’un personnage à maintenir une pression constante dans son entourage immédiat — qu’il s’agisse d’une pression physique ou mentale.
Elles représentent l’espace d’action et d’influence qu’un personnage peut exercer ou subir au cours d’un affrontement.
On distingue deux types de zones :
                                                                                                                                       * la zone active, observée lorsqu’un personnage agit,
                                                                                                                                       * et la zone passive, observée lorsqu’il subit une action.
Il existe deux formes principales de zones :
                                                                                                                                       * la zone de contrôle, qui correspond à une zone physique,
                                                                                                                                       * la zone d’influence, qui correspond à une zone mentale.
Lorsqu’un personnage déclenche une action d’opportunité, le résultat de son action dépend du rapport entre sa zone active (de contrôle ou d’influence) et la zone passive de sa cible.
                                                                                                                                       * Si la zone active est inférieure ou égale à la zone passive, l’action est désavantagée.
                                                                                                                                       * Si la zone passive de la cible est au moins deux fois supérieure à la zone active de l’attaquant, l’action est doublement désavantagée.
                                                                                                                                       * À l’inverse, si la zone active de l’attaquant est au moins deux fois supérieure à la zone passive de la cible, l’action est impossible.
La nature de la zone à utiliser dépend du type d’action :
                                                                                                                                       * Une action physique fait appel à la zone de contrôle.
                                                                                                                                       * Une action mentale ou sociale fait appel à la zone d’influence.
Calcule de chaque type de zones :
                                                                                                                                       * Zone de contrôle active = Distance de mêlée de l’arme (Catégorie de l’Arme + Allonge de l’Arme) + modificateur de Dextérité.
                                                                                                                                       * Zone de contrôle passive = 5 - Distance de mêlée de l’arme (Catégorie de l’Arme - Allonge de l’Arme) + modificateur d’Agilité.
                                                                                                                                       * Zone d’Influence active = Catégorie de l’Argument + modificateur d’Intelligence.
                                                                                                                                       * Zone d’Influence passive = 5 - Catégorie de l’Argument + modificateur de Ruse.
Exemple : Un diplomate use d’un argument de catégorie 3 et possède +2 en Intelligence. Sa zone d’influence active est donc de 5. Face à un adversaire dont la zone d’influence passive est de 6, son action d’opportunité sera désavantagée : l’adversaire perçoit et anticipe ses attaques verbales plus rapidement qu’il ne peut les placer.
L’Allure & le Déplacement
Le déplacement représente la distance maximale que peut effectuer le personnage à chaque action de déplacement « normale ». 
Elle est exprimée en mètres (ou en cases si celle-ci représentent 1m).
L’Allure représente une valeur intermédiaire.
L’allure dépend de la taille, de l'agilité, de la catégorie des armes et armures équipées.
                                                                                                                                       * Allure = (10 + modificateur de Taille + modificateur d’Agilité – pénalités d’usages des armes – pénalités d’usages des armures).
                                                                                                                                       * Déplacement = Allure / 2, arrondis supérieurs.
Notons que le trait d'entraînement aux armes ou aux armures permet évidemment de réduire l’influence négative de ces derniers dans la formule en réduisant les pénalités d’usages.
Les Défenses
Les défenses représentent la difficulté pour toucher (ou du moins affecter) un personnage.
Il existe autant de défenses que de façon d’agresser puisque chaque attribut sert de seuil pour les attaques portées avec lui-même ! C’est la raison pour laquelle il est très risqué d’avoir plusieurs attributs extrêmement faibles… Mais également intéressant de connaître les points faibles adverses.

Les deux grandes particularités de la défense sont que sa valeur de base dépend de l'état du personnage : 15 si le personnage est dans de bonnes conditions et 10 s’il est épuisé (son endurance est égale ou inférieure à 0), de plus elle reçoit un bonus de +1 si l’attribut est impair.

Défense [Attribut] = 15 ou 10 + Modificateur d’Attribut + 1 si attribut impaire.

Attribut
	Défense
	Défense « épuisé »
	7 – 8
	14
	9
	9 – 10
	15
	10
	11 – 12
	16
	11
	13 – 14
	17
	12
	15 – 16
	18
	13
	17 – 18
	19
	14
	19 – 20
	20
	15
	21 – 22
	21
	16
	23 – 24
	22
	17
	

Notons que la Constitution et la Volonté sont rarement employés comme des défenses dans le cas d’attaque (la constitution est utilisée contre des boucliers par exemple, ce qui est assez niche puisque les boucliers ne sont pas des armes offensives, pénalisées sur leurs jets de dégâts).
Les Sauvegardes
Il existe plusieurs valeurs de sauvegarde différentes. Ce sont des tests d’attributs effectués afin de vérifier si certaines choses (conditions, dégâts de zones ou déclenchés, événements favorables, etc) se produisent ou non.
Si un avantage ou désavantage doit affecter la sauvegarde est généralement précisé.


La robustesse est une sauvegarde physique qui permet de se prémunir des conditions physiques.
La détermination est une sauvegarde physique qui permet de se prémunir des conditions mentales.
Les réflexes sont une sauvegarde mentale qui permet de se prémunir de certaines situations où la réactivité joue un rôle majeur. 
Cette sauvegarde permet de réduire les dégâts (physique) de zones ou conditionnés.
Le sang-froid est une sauvegarde mentale permettant de se soustraire à des effets mentaux négatifs jouant sur la logique ou l’émotif. 
Cette sauvegarde permet de réduire les dégâts (mentaux) de zones. Elle permet également de gérer les cas de stress (gains de fatigue liés à l’échec par exemple).
L’Intuition représente les racines dont le personnage dispose dans l’univers qui l’entoure. C’est une sauvegarde fortement narrative.
Un de ses usages est de vérifier si le personnage a pensé à des éléments de contexte qui auraient pu lui échapper (à lui ou au joueur qui l’interprète), ce qui est d’autant plus pertinent pour un personnage joueur que lesdits joueurs ne vivent pas dans l’univers du personnage et peuvent manquer de faire des choix qui pourrait sinon couler de source.
Par exemple, le personnage arrive devant l’entrée d’une ruine qu’il souhaite explorer mais il se rend compte qu’il n’a pas pensé à prendre de torche… Vraiment ? Le personnage a de bonne chance d’avoir eu l’idée de prendre un moyen de s’éclairer dans un lieu qui a toutes les chances d’être obscure, ici donc un test de sang-froid peut permettre de trancher et, à rebours donc, affecter la narration si besoin.
Un autre usage est de vérifier si le personnage a le sentiment que quelque chose cloche, qu’un danger rôde, qu’il oublie quelque chose d’important, etc…
Aussi en situation de confrontation l’intuition est testée afin de mesurer à quel point le personnage a conscience de ce qui l’entoure/de la situation dans laquelle il se trouve (10 permettant de se localiser, 15 de voir quelles sont les menaces en présence, 20 de sentir les éléments (pas précisément mais en substance) qui peuvent survenir ou qui menace de se révéler).
L’intuition est considérée comme une sauvegarde mentale.
La fortune représente la probation qu’à l’univers à aller dans le sens de ce que cherche le personnage. C’est une sauvegarde fortement narrative.
Cette sauvegarde permet de mesurer si des événements positifs arrivent ou non aux personnages (un personnage que l’on a connu dans un lieu s’y trouve-t-il aujourd’hui ? test de fortune. Ai-je la chance de croiser un allié dans cette ville que je connais ? test de fortune. Y a-t-il des trésors ici ? test de fortune).
Dans le cas où la chance doit jouer sur des événements en confrontation, la fortune est prise en considération. Si un événement extérieur doit arriver alors toutes les cibles éligibles devraient réaliser un test de fortune et le résultat le plus bas serait la cible de l’événement si négatif et le plus haut serait la cible de l’événement si positif.
La fortune est considérée comme une sauvegarde ni physique ni mentale.
                                                                                                                                       * Robustesse = modificateur de Constitution.
                                                                                                                                       * Détermination = modificateur de Volonté.
                                                                                                                                       * Réflexes = modificateur d’Agilité.
                                                                                                                                       * Sang-froid = modificateur de Ruse.
                                                                                                                                       * Fortune = modificateur de Chance.
                                                                                                                                       * Intuition = modificateur de Sagesse.
Lorsque l’origine d’un test de sauvegarde peut se quantifier numériquement alors :
Sur un échec critique la valeur est augmentée de 50%.
Sur un échec, la valeur est normale.
Sur une réussite la valeur est divisée par deux.
Sur une réussite critique la valeur est réduite à 0.
Lorsque l’origine d’un test de sauvegarde ne peut être ainsi quantifié alors le type de réussite peut avoir un impact sur les conséquences, mais ce n’est pas une obligation.
A tout moment un personnage peut dépenser des PV (vitalité) afin d’obtenir un bonus d’ajustement équivalant à un test de sauvegarde physique.
Il en va de même pour les PS (spiritualité) et les tests de sauvegardes mentaux.
Il n’y a pas de limites à ce type de dépense. Ceci n’est pas considéré comme une prouesse.
Les Seuils de Lésions
Les Seuils de Lésions mesurent la capacité du personnage à supporter les contre coups d’une agression.
Le Seuil de Blessure permet ainsi de définir la tolérance face aux dégâts physiques afin d’éviter les blessures (lésions physiques). Elle est définie par la Stature.
Le Seuil de Traumatisme permet ainsi de définir la tolérance face aux dégâts mentaux afin d’éviter les traumatismes  (lésions physiques). Elle est définie par l'apparence. 
                                                                                                                                       * Seuil de Blessure = 5 + modificateur de Stature.
                                                                                                                                       * Seuil de Traumatisme = 5 + modificateur d’Ego.


Le seuil de blessure est modifié par la protection du personnage (issus de l’armure notamment) et la précision de son adversaire (qui ne peut réduire que la partie associée à la protection).
Même chose pour les traumatismes mais la protection (issus de la résolution) et la précision sont d’ordre mental.
La Résilience
La Résilience mesure la capacité du personnage à accumuler les fardeaux que sont la fatigue et autres phénomènes épuisants.
Ces savoirs prennent des formes multiples, comme les patrons d’artisanat (jeu de base), les patrons technologiques (extension de la technologie), les manœuvres (extension des confrontations), etc…
                                                                                                                                       * Résilience = 10 + modificateur de Volonté + modificateur d'Équilibre. 
La Mémoire
La Mémoire mesure la capacité du personnage à accumuler des « savoirs ».
Ces savoirs prennent des formes multiples, comme les patrons d’artisanat (jeu de base), les patrons technologiques (extension de la technologie), les manœuvres (extension des confrontations), etc…
                                                                                                                                       * Mémoire = Intelligence - 5. 
Les Entrainements
Les entraînements reflètent la capacité du personnage à faire usage d’objet ou notions disposant d’une catégorie.
Ces objets sont : Les armes, les armures, les outils…
Les notions sont : Les joutes…
Bien que cela est décrit en plus grand détail par la suite, notez que lorsqu’un tel objet est utilisé le personnage profite de jet accrus avec la contrepartie d'un ajustement négatif (de 2 par catégorie, soit -1 au test/jet). L'entraînement peut compenser (au moins en partie) cela.
Un entraînement est sur 2 niveaux, « expert » et « maître ». Un entraînement réduit l’ajustement négatif de 2 par niveaux, soit un maximum de 4 au niveau 2. Ainsi il n’est pas possible de réduire la totalité des ajustements négatifs d’une catégorie 3 et plus via l'entraînement seul.
L'entraînement provient essentiellement des traits, dont certains peuvent être acquis via les traits automatiques de la caste.
Voici les entraînements de base :
   Entraînement aux armes de mêlée
   Entraînement aux armes à distance
   Entraînement aux armures
   Entrainement aux outils
   Entrainement aux joutes
   Entrainement aux arcanes [extension]
   Entrainement aux technologies [extension]
Évidemment cette liste n’est pas exhaustive : Tout objet doté d’une catégorie et ne figurant pas dans cette liste peut faire l’objet d’un entraînement.
Dans certaines extensions il y a des entraînements spécifiques qui permettent l’usage de ce qu’apporte ces supports (notés [extension] dans la liste ci-dessus).
________________
Chapitre 5 : La Création de Personnage
Généralités
Un personnage est créé à l’âge où il n’est plus considéré comme étant en apprentissage. Il est donc plus ou moins apte à évoluer dans un monde mature et dispose pour cela de compétences acquises durant les années précédant sa création.
Durant la phase de création le personnage va être créé est constitué étape par étape en lui attribuant différents types de points dont le montant est établi au préalable selon le type de partie que souhaite mener le MJ.
Les Points de Création
Durant la phase de création ainsi que durant ses aventures un personnage reçoit différents types de points matérialisant sa progression et les acquis auquel il peut prétendre :
Point d’Attributs (PA)
Les points d’attributs mesurent les dispositions naturelles du personnage. Ils permettent la promotion des attributs.
- Durant la création, ces points sont donnés en fonction de la destinée du personnage.
- Par la suite seule l’acquisition d'avantages permet d’obtenir des PA.
Points d’Expérience (PX)
Les points d’expérience mesurent le savoir et la pratique acquise durant la vie du personnage. Ils permettent la promotion des groupes et des compétences.
- Durant la création, ces points sont donnés en fonction du vécu du personnage.
- Par la suite des PX sont reçus à la fin de chaque scénario.
Points d’Inspiration (PI)
Les points d’inspiration mesurent l’intérêt porté par le personnage à certaines pratiques. Ils permettent de réduire le coût des promotions des groupes et des compétences (mais jamais à moins de la moitié du coût initial).
- Durant la création, ces points sont donnés en fonction de l’historique du personnage.
- Par la suite des PI sont reçus à la fin de chaque scénario, mais uniquement si le personnage a manifesté un intérêt pour un domaine où s’y est exercé (à la discrétion du MJ).
Points de Personnage (PP)
Les points de personnages permettent l’acquisition d’avantages. Ces derniers servent à rendre le personnage unique en lui octroyant différentes formes de capacités ou effets. 
- Durant la création, ces points sont donnés en fonction de la destinée du personnage. 
- Par la suite, le total des PX reçus définit un gain de PP supplémentaire.
La Destinée
Personne ne naît avec les mêmes prédispositions que les autres. Certains sont naturellement doués et d’autres le sont moins. C’est       cela qu’incarne la destinée.
La différence entre les différentes catégories de destinée est donc liée à des prédispositions de départ (naturellement doué) représenté par une différence en PA et PP. 


	★
	★★
	★★★
	★★★★
	★★★★★
	PA
	200
	300
	400
	500
	600
	PP
	2
	4
	6
	8
	10
	

Note
	★ / Commun des Mortels
★★ / Destin Honorable
★★★ / Marche de la Gloire (recommandé)
★★★★ / Arpenteur Héroïque  
★★★★★ / Dieu parmi les Hommes
	

Commun des Mortels (★)
Un personnage issu du « commun des mortels » fait partis de ces personnes qui ne réalise pas grand-chose dans leur vie et qui n’y aspire d’ailleurs pas forcément.

Durant la phase de création : 
- Un attribut ne peut dépasser 14.
- Les avantages ne peuvent dépasser le 1er rang.
Il dispose de :
- 200 PA.
- 2 PP.
En termes de jeu il s’agit des pnjs « classique ». 
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée pour une partie très difficile.
Répartition d’attribut proposées :
Spé +
	15
	15
	14
	11
	11
	10
	8
	8
	7
	7
	Spé
	15
	14
	13
	12
	11
	10
	10
	8
	8
	7
	Classique
	14
	14
	12
	12
	12
	10
	10
	9
	9
	8
	Equi
	14
	12
	12
	12
	12
	11
	11
	10
	9
	8
	Equi +
	12
	12
	12
	12
	12
	12
	11
	11
	9
	9
	Destin Honorable (★★)
Un personnage issu du « destin honorable » fait partie de ces personnes qui ont une place un peu à part dans l’univers. Doués, ils sont toujours un peu plus importants ou un peu plus ambitieux que les autres. 

Durant la phase de création :
- Un attribut ne peut dépasser 15. 
- Les avantages ne peuvent dépasser le 2er rang. 
Il dispose de :
- 300 PA.
- 4 PP.
En termes de jeu il s’agit des pnjs « notables ». 
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée pour une partie certainement pas facile mais pas trop difficile non plus.
Répartition d’attribut proposées :
Spé +
	16
	16
	16
	13
	13
	12
	9
	9
	8
	8
	Spé
	16
	16
	15
	15
	13
	10
	10
	9
	8
	8
	Classique
	16
	15
	15
	15
	12
	11
	10
	10
	9
	9
	Equi
	15
	15
	15
	14
	13
	11
	11
	11
	10
	8
	Equi +
	14
	14
	14
	14
	14
	11
	11
	11
	11
	11
	Marche de la Gloire (★★★)
Un personnage issu de la « marche de la gloire » fait montre de dispositions excellentes. Particulièrement aptes, ils sont importants et ont de grandes ambitions. 

Durant la phase de création :
- Un attribut ne peut dépasser 16.
- Les avantages ne peuvent dépasser le 3er rang. 
Il dispose de :
- 400 PA.
- 6 PP.
En termes de jeu il s’agit des pnjs « importants ».
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée pour une partie ni trop facile ni trop difficile.
Répartition d’attribut proposées :
Spé +
	17
	17
	17
	16
	14
	14
	11
	9
	8
	7
	Spé
	17
	17
	16
	16
	14
	12
	12
	11
	9
	9
	Classique
	17
	16
	16
	15
	14
	13
	13
	12
	9
	9
	Equi
	16
	16
	15
	15
	14
	14
	12
	12
	11
	11
	Equi +
	16
	15
	14
	14
	14
	14
	14
	12
	12
	12
	Arpenteur Héroïque (★★★★)
Un personnage issu du destin des « arpenteur héroïque » est de ceux qui se forgent une grande réputation et une situation à la force de leurs talents. 

Durant la phase de création :
- Un attribut ne peut dépasser 17. 
- Les avantages ne peuvent dépasser le 4er rang. 
Il dispose de :
- 500 PA.
- 8 PP.
En termes de jeu il s’agit des pnjs « cruciaux ». 
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée pour une partie héroïque où ces derniers sont des héros avec peu de faiblesses.
Répartition d’attribut proposées :
Spé +
	18
	18
	18
	16
	16
	15
	12
	11
	10
	8
	Spé
	18
	18
	17
	15
	15
	14
	14
	13
	12
	8
	Classique
	18
	17
	16
	16
	15
	15
	14
	13
	12
	9
	Equi
	17
	16
	16
	15
	15
	15
	15
	13
	13
	12
	Equi +
	17
	16
	16
	16
	15
	14
	14
	14
	13
	12
	Dieu parmi les Hommes (★★★★★)
Un personnage issu des « dieux parmi les hommes » sont des êtres d’exceptions crains ou révérés. 

Durant la phase de création :
- Un attribut ne peut dépasser 18. 
- Les avantages n’ont pas de limites de rang. 
Il dispose de :
- 600 PA.
- 10 PP.
En termes de jeu il s’agit des pnjs « légendaires ». 
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée pour une partie où ces derniers incarnent des avatars hors normes.
Répartition d’attribut proposées :
Spé +
	19
	19
	18
	18
	17
	17
	13
	11
	10
	9
	Spé
	19
	19
	18
	17
	16
	15
	14
	13
	12
	11
	Classique
	19
	18
	17
	17
	16
	16
	15
	14
	13
	9
	Equi
	18
	18
	17
	16
	16
	15
	15
	15
	14
	12
	Equi +
	17
	17
	16
	16
	16
	16
	15
	15
	15
	14
	Le Vécu
Les expériences passées et les situations rencontrées forgent les compétences d’un personnage. C’est cela qu’incarne le vécu.
La différence entre les différentes catégories de vécu est donc liée à une différence de temps passé à vivre une vie plus ou moins laborieuse représenté par une différence en PX.


	★
	★★
	★★★
	★★★★
	★★★★★
	PX
	200
	300
	400
	500
	600
	

Note
	★ / Aucun Vécu
★★ / Vécu Notable
★★★ / Vécu Admirable
★★★★ / Vécu Spectaculaire  
★★★★★ / Vécu Légendaire
	Aucun Vécu (★)
Un personnage qui n’a « aucun vécu » n’a pas eu le temps d’aiguiser ses compétences. 

Durant la phase de création :
- Ses groupes de compétences ne peuvent dépasser 1.
- Ses compétences ne peuvent dépasser 1. 
Il dispose de :
- 200 PX.
En termes de jeu il s’agit des pnjs n’ayant encore rien vécu. 
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée s’ils incarnent de personnages inexpérimentés.
Vécu Notable (★★)
Un personnage qui a un « vécu notable » à passer un peu de temps à parfaire ses compétences OU a vécu des événements courts mais intenses durant lesquels il a pu progresser. 

Durant la phase de création :
- Ses groupes de compétences ne peuvent dépasser 1.
- Ses compétences ne peuvent dépasser 2. 
Il dispose de :
- 300 PX.
En termes de jeu il s’agit des pnjs ayant vécu une vie paisible ou de courtes expéditions.
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée s’ils incarnent de personnages ayant quelques petits faits à leur actif.
Vécu Admirable (★★★)
Un personnage qui a un « vécu admirable » a des années de pratique derrière lui ou a déjà vécu quelques aventures/situations. 

Durant la phase de création :
- Ses groupes de compétences ne peuvent dépasser 2.
- Ses compétences ne peuvent dépasser 2. 
Il dispose de :
- 400 PX.
En termes de jeu il s’agit des pnjs d’un certain âge ou qui ont vécu une vie intense. 
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée s’ils incarnent de personnages ayant vécu quelques aventures mais qui ne les ont pas fait connaître ou rendus exceptionnels.
Vécu Spectaculaire (★★★★)
Un personnage qui a un « vécu spectaculaire » a de longues années de pratique derrière lui et a vécu quelques situations importantes en plus de ça. 

Durant la phase de création :
- Ses groupes de compétences ne peuvent dépasser 2.
- Ses compétences ne peuvent dépasser 3. 
Il dispose de :
- 500 PX.
En termes de jeu il s’agit des pnjs qui sont le fruit d'années d’expérience et de situations importantes et marquantes.
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée s’ils incarnent de personnages ayant vécu de grandes.
Vécu Légendaire (★★★★★)
Un personnage qui a un « vécu légendaire » a de longues années de pratique derrière lui et a vécu plusieurs situations importantes en plus de ça. 

Durant la phase de création :
- Ses groupes de compétences ne peuvent dépasser 2.
- Ses compétences ne peuvent dépasser 4. 
Il dispose de :
- 600 PX.
En termes de jeu il s’agit des pnjs qui ont marqué leur génération par des faits historiques et cruciaux.
Il est conseillé d’associer les PJs à cette destinée s’ils incarnent de personnages qui n’ont plus grand-chose à apprendre du monde extérieur. 
La Personnalité
La notion de personnalité remplace celle qu’on retrouve bien souvent dans divers JDR comme étant l’alignement.
Ici on va se soucier de la personnalité et du comportement du personnage pour jauger un personnage, pas sa relation avec l’ordre ou sa propension à faire le mal. 

Un personnage interagit avec le monde qui l’entoure à l’aide d’une attitude qui lui est propre. On parle de personnalité (ou persona). 
Celle-ci comprend son comportement, soit sa capacité à interagir et s’exprimer. 
Celle-ci comprend son caractère, soit sa capacité à percevoir et à se prémunir.
Les Tendances
Les tendances sont des notions qui regroupent les caractéristiques du caractère dans des domaines similaires.
On dénote 4 grandes tendances : Alpha, Bêta, Delta, Lambda.
Les tendances n’ont pas d’impacts directs sur le jeu mais permettent de classifier les personnalités.
Un caractère est ainsi désigné par l’association des tendances incarnées par la personnalité et le comportement.
Par exemple, un personnage Dominateur et Agressif sera Alpha/Alpha (ou AA). Un personnage Observateur et Exclusif sera Bêta/Oméga (ou BO). Etc…


	Dominateur
	Introvertie
	Extravertie
	Conciliateur
	Agressif
	A/A
	B/A
	D/A
	L/A
	Assertif
	A/B
	B/B
	D/B
	L/B
	Exclusif
	A/D
	B/D
	D/D
	L/D
	Passif
	A/L
	B/L
	D/L
	L/L
	
Alpha, Bêta et Oméga sont des tendances marquées. Les personnalités les plus influentes sont généralement associées à ce type de tendance qui permet plus aisément l’accès à la réussite.
Lambda est une tendance neutre. Elle est la plus répandue et la moins marquante. Souvent les gens du peuple suivent grandement cette tendance. 

Le Comportement
Le comportement désigne la façon dont le personnage perçoit ses droits et ceux des autres. De cette vision des choses naît l’attitude du personnage envers les eux.
Agressif
Tendance : Alpha.
Description : Le personnage cherche à imposer ses désidératas en prouvant leurs bienfaits cout que cout. Il se remet peu en question et ne se préoccupe pas de déclencher un conflit pour en venir à ses fins. Souvent les agressifs atteignent leur but mais non sans détériorer la relation à court terme.
- Il défend ses droits aux dépens de ceux des autres.
- Il choisit pour les autres.
- Il critique directement.
- Il cherche à provoquer le sentiment de peur, de soumission ou d’impuissance.
Assertif
Tendance : Bêta.
Description : Le personnage fait montre d’un comportement consistant à exprimer ses besoins et sentiments tout en tenant compte des droits et avis des autres. Le personnage manifeste une communication claire afin de permettre l’entente. Il cherche à préserver une relation autant que faire se peut.
- Il défend ses droits tout en respectant ceux des autres.
- Il choisit pour lui-même.
- Il critique les comportements mais pas les personnes.
- Il favorise la communication et n’évite pas le conflit si c’est nécessaire.
Exclusif
Tendance : Delta.
Description : Le personnage ne manifeste que peu de respect pour l’avis des autres et ne répond généralement qu’à ses propres besoins. Il évite les conflits ouverts pour tisser une toile moins visible mais plus solide.
- Il défend ses droits aux dépens de ceux des autres.
- Il choisit pour les autres.
- Il critique indirectement.
- Il cherche à provoquer le sentiment de culpabilité, de pitié, de peur, de surprise ou de fascination.
Passif 
Tendance : Lambda.
Description : Le personnage se caractérise par le fait qu’il ne respecte pas ses propres besoins ou sentiments. Il les oublie complètement au profit de ceux des autres. Il va tout accepter pour eux sans se préoccuper des conséquences pour lui-même. Inutile de préciser que ce comportement permet d’éviter toute forme de conflit…
- Il ne défend pas ses droits mais ceux des autres.
- Il laisse les autres choisir pour lui.
- Il ne critique pas, voire craint celle-ci.
- Il ne cherche pas à provoquer de sentiment spécifique mais plutôt à éviter de perturber ceux des autres. 

Le Caractère
La personnalité définit la façon dont le personnage réagit face à des situations données.  De cette mentalité nait les forces et faiblesses du personnage envers les autres comportements.
Dominateur
Tendance : Alpha.
Description : Le personnage a tendance à penser que son avis prévaut sur celui des autres car il a la conviction que ses certitudes sont des faits acquis. De fait, il cherche généralement à pousser les autres à le suivre, sûr de les mener vers le bon chemin. Ce n’est en aucun cas une personnalité négative : Dans la société les dominateurs sont des moteurs d’avancements importants et des leaders efficaces. 
Introvertie
Tendance : Bêta.
Description : Le personnage a tendance à accueillir une situation avec recul et considération. Il pèse le pour et le contre avant de décider d’une marche à suivre. Ce sont des personnes tout à fait capables de revoir leur jugement à la lueur d’éléments nouveaux ou d’autres perspectives. Ce n’est bien entendu pas une personnalité entièrement positive : Ces personnes sont certes pleines de considérations mais elles manquent de fermeté et d’impulsivité.
Extravertie
Tendance : Delta.
Description : Cette personnalité est la plus complexe car elle recueille une multitude de nuances. Toutes ont pour dénominateur commun la nécessité de se démarquer des autres, de ne pas suivre aveuglément des règles, de ne pas se faire imposer d’avis, de penser par soi-même. Les personnes manipulatrices sont à la fois celles qui rejettent l’idée qu’on leurs imposent quoi que ce soit ou celles qui s’amusent à tourner autour du pot afin de perdre leurs interlocuteurs dans le non-sens. 
Conciliateur
Tendance : Lambda.
Description : Cette personnalité est particulière puisqu’elle désigne l’absence des 3 autres. 
Le Chiffre porte bonheur
Un personnage est associé à un chiffre porte bonheur, choisi entre 1 et 6. Ce chiffre est exclusivement utilisé pour définir si un test fait l’objet d’un « coup de chance » (voir la règle idoine dans le chapitre 0).
Le choix du chiffre n’est pas tout à fait anodin et peut donner un indice sur la mentalité du personnage : Il s’agit de favoriser une situation plutôt qu’une autre.
Si le chiffre porte bonheur est le 6 alors les coups de chance surviennent lorsque le personnage réalise un exploit, il renforce donc ses coups d’éclats. Le personnage est « audacieux ».
Si le chiffre porte bonheur est le 1 alors les coups de chance surviennent lorsque le personnage réalise la pire des maladresses, aidant ainsi à réduire l’impact de ces dernières. Le personnage est « prudent ».
Enfin un juste milieu serait associable à un personnage plutôt « pragmatique », etc…
Qualité & Défaut
Qualité et défaut sont autant de particularités qui renforcent l’identité de chacun.
Ici, ces notions peuvent n’avoir de pertinence que dans l’interprétation du personnage, sauf si des traits spécifiques sont développés pour leurs donner plus d’importance OU si le MJ accepte d’octroyer une paire de PI en fin de partie pour récompenser une interprétation juste du personnage.
Un personnage peut avoir ou ne pas avoir une/des qualité(s) ou un/des défaut(s).
Une Qualité
La qualité est un aspect positif du personnage.
C’est une singularité dans son comportement qui lui attire des éloges, des regards bienveillants ou qui le situe en tout cas du bon côté de la morale.
Un Défaut
Un défaut est un aspect négatif du personnage.
C’est une singularité dans son comportement qui ne peut que lui attirer des ennuis et qui peut le situer du mauvais côté de la morale.
Les Traits
Le personnage débute sa phase de création sans aucun avantage ou désavantage. 
Puis il est nécessaire de répartir les points de personnage (PP), fixé par le type de destinée, comme suite :
- Obtenir un avantage requiert la dépense des points de personnage. 
- Obtenir un désavantage requiert l’obtention de points de personnage.
Les avantages de création ont justement l’intérêt d’agir sur la phase de création, il est donc important de réaliser ces choix avant de continuer.
Cependant au-delà de ça le reste des avantages et désavantages peuvent être considéré une fois le personnage façonné, ce qui permet d’avoir une vue d’ensemble et de pouvoir effectuer des choix efficients. 


Par défaut, le nombre de points de personnage pouvant être acquis via les désavantages est limité à 6. Le maître de jeu (MJ) peut toutefois ajuster cette limite s’il juge qu’un autre total convient mieux à sa campagne. Il est important de maintenir un équilibre : un excès de désavantages pourrait entraîner des situations où certains ne sont jamais exploités en jeu, tandis qu’un surplus de points de personnage (PP) pourrait déséquilibrer la progression ou même conduire les joueurs à négliger certains avantages, faute de pouvoir tous les exploiter efficacement.
Archétypes
Certains avantages sont essentiels à des archétypes tels que le combattant ou le tireur, car de nombreuses pratiques ne peuvent être entièrement maîtrisées par les compétences seules.
Là où les compétences traduisent un apprentissage, les avantages correspondent à des affinités naturelles voire innées, c'est ce qui fait la différence entre l'amateur et l'expert.


Voici les avantages qu'il est de bon ton considérer en combat :
- Entraînement aux armes/ports d'armures : Le premier rang est crucial pour les combattants souhaitant faire usage d'arme légère avec efficacité, le second rang est crucial pour les combattants souhaitant faire usage d'armes digne de ce nom.
- Maîtrise des armes/armures : A moins de disposer d'une force supérieure à la normale ces dons sont nécessaire à l'usage d'arme ou armure plus lourde que la moyenne. 
- Spécialisation de Posture : Ce trait permet de gagner l'usage d'une action gratuite par tour de confrontation selon, dont la nature dépend de la posture et du type d'armes employées.
- Habitué à « Action » : Permet d'accélérer les actions complexes et donc longues à réaliser afin de rendre ces derniers biens plus simples à glisser dans le feu de l'action. Combattre avec une arme dans ses deux mains permet d’armer son bras au prix d’une action dont on peut s’habituer.
- « Action » réflexe : Permet d'éviter le temps de préparation de certaines actions d'interruption afin de pouvoir les réaliser sans contraintes. Les actions de défenses gagnent grandement à jouir de cet avantage.
Voici les avantages qu'il est de bon ton considérer de manière générale :
- Formation : Ce trait permet de réduire les chances de réaliser des maladresses avec un attribut de son choix. 
- Flèches en main : Pour un archer ce trait permet de réduire drastiquement le défaut des arcs en permettant d’approvisionner plusieurs flèches à la fois au lieu d’une.
L’Historique
Personne ne réalise les mêmes choses de sa naissance à l’âge mûr. Et pourtant ces premières années sont importantes : Elles façonnent et sculptent les aptitudes d’une personne. C’est cela qu’incarne l’historique.
Dans les règles de base nous vous proposons deux formules : Soit l’historique est une formalité qui peut se réduire à des choix de groupe et compétences sans autre forme de procès, soit c’est le fruit d’une réelle réflexion sur qui est le personnage, d’où il vient, etc.
Si vous optez pour la première solution : Les personnages ont un total de 100 PI à repartir dans leurs groupes de compétences et 100 PI à répartir dans les compétences associées (à part égale).
Si vous optez pour la seconde solution : Le personnage est associé à des notions d’historiques bien précises. Chaque notion lui permet d’associer 2 attributs ou 2 groupes de compétences. Les attributs permettent de choisir un groupe de compétences qui leurs sont associés. Ces groupes et une de leurs compétences reçoivent ainsi 10 PI à chaque fois qu’ils sont mentionnés. 
Créer un historique n’a rien de sorcier. Il faut imaginer une situation et lui associer deux groupes de compétences qui peuvent avoir un rapport. C’est un exercice de logique.
Les notions qui peuvent être développé concernant l’historique sont : Le milieu social, l’éducation, la jeunesse, la vocation et la culture.
Peu importe la solution, aucun groupe ne peut recevoir plus de 20 PI et aucune compétence ne peut recevoir plus de 10 PI. Il est donc nécessaire de faire des choix pertinents.
Les Historiques d’Univers
Les univers de jeu peuvent avoir des historiques proposés comme exemples ou obligatoires.
Chaque univers (et MJ) peut gérer cette notion d’historique comme il le souhaite. 
Les Attributs
Le personnage débute sa phase de création avec 7 à toutes ses valeurs de base d’attributs principaux et 10 à toutes ses valeurs de base d’attributs secondaires.
Puis il est nécessaire de répartir les points d’attributs (PA), fixés par le type de destinée.


	Attributs Principaux
	Attributs Secondaires
	Cout
	X-5 PA
	X-7 PA
	Maximum
	15/16/17/18/20*
	12
	Minimum
	7
	7
	* Selon destinée du personnage
X est la valeur à « atteindre »
	
Ce qui nous donne, étape par étape :


	Attributs Principaux
	

	Attributs Secondaires
	De 7 à 8
	3 PA
	De 8 à 7
	+1 PA
	De 8 à 9
	4 PA
	De 9 à 8
	+2 PA
	De 9 à 10
	5 PA
	De 10 à 9
	+3 PA
	De 10 à 11
	6 PA
	De 10 à 11
	-4 PA
	De 11 à 12
	7 PA
	De 11 à 12
	-5 PA
	De 12 à 13
	8 PA
	De 12 à 13
	-6 PA
	De 13 à 14
	9 PA
	

	

	De 14 à 15
	10 PA
	

	

	De 15 à 16
	11 PA
	

	

	De 16 à 17
	12 PA
	

	

	De 17 à 18
	13 PA
	

	

	(*) : Réduire les attributs secondaires doit faire l’objet d’une collaboration (raisons, cohérence, etc) avec le MJ. 
	
Ou encore en partant simplement de 7 et en atteignant une valeur désignée :


	Attributs Principaux
	(*)
	Attributs Secondaires
	De 7 à 8
	3 PA
	De 10 à 7
	+6 PA
	De 7 à 9
	7 PA
	De 10 à 8
	+5 PA
	De 7 à 10
	12 PA
	De 10 à 9
	+3 PA
	De 7 à 11
	18 PA
	

	

	De 7 à 12
	25 PA
	De 10 à 11
	4 PA
	De 7 à 13
	33 PA
	De 10 à 12
	9 PA
	De 7 à 14
	42 PA
	

	

	De 7 à 15
	52 PA
	

	

	De 7 à 16
	63 PA
	

	

	De 7 à 17
	75 PA
	

	

	De 7 à 18
	88 PA
	

	

	
Le personnage peut avoir des PA restants du moment que cela ne dépasse pas le montant nécessaire à l’augmentation de son attribut le plus élevé (en gros pas d’épargne possible). 
Puisque l’équilibre est calculé à partir des valeurs de base des attributs principaux, cette dernière ne fait pas l’objet d’une répartition de PA pour en modifier la valeur.
La Caste
Le personnage dispose d’une caste.
Les castes de base sont :
- Combattant (2 attributs de corps)
- Aventurier (1 attribut de corps et 1 attribut d’esprit)
- Connétable (2 attributs d’esprit)
- Spécialiste (dans le cas où des extensions tel que Magie ou Steam sont utilisée)
- Hermite (dans le cas où l’extension des héros, et plus particulièrement la règle des prouesses, est utilisée) (n’importe quels attributs)
Elles constituent un choix très ouvert pouvant couvrir les grands archétypes de personnages.
Le personnage doit avoir au moins 14 dans les attributs qu’il associe à la caste.
Voir le chapitre suivant pour plus d’informations au sujet des castes.
Les Compétences
Le personnage débute sa phase de création avec 0 à tous ses niveaux de groupe et de compétences. 
Puis il est nécessaire de répartir les points d’expérience (PX), fixé par le type de vécu, comme suite :
- Monter un groupe d’un niveau X à X+1 requiert (X+1) *20 PX. 
- Monter une compétence d’un niveau X à X+1 requiert (X+1) *10 PX.
Ce qui nous donne, étape par étape :
Points d’Expérience
Groupe
	De 0 à 1
	20 PX
	De 1 à 2
	40 PX
	Points d’Expérience
Compétences
	De 0 à 1
	10 PX
	De 1 à 2
	20 PX
	De 2 à 3
	30 PX
	De 3 à 4
	40 PX
	
Ou encore en partant simplement de 0 et en atteignant une valeur désignée : 
Points d’Expérience
Groupe
	De 0 à 1
	20 PX
	De 0 à 2
	60 PX
	Points d’Expérience
Compétences
	De 0 à 1
	10 PX
	De 0 à 2
	30 PX
	De 0 à 3
	60 PX
	De 0 à 4
	100 PX
	
Le personnage peut avoir des PX restants du moment que cela ne dépasse pas le montant nécessaire à l’augmentation de son groupe ou compétence le/la plus élevé (en gros pas d’épargne possible).
Le maximum auquel peut prétendre un personnage à la valeur de ses groupes et compétences durant la phase de création dépend entièrement de son type de vécu.
Cependant, un personnage peut choisir jusqu’à 3 compétences qui échappent à cette limitation en pouvant atteindre un niveau supérieur (de 1).
Les compétences et leurs niveaux ont une influence sur le rang de la caste du personnage, c’est donc un choix à faire en tenant compte de cela.
L’inspiration
Les points d’inspiration reçus grâce au choix des historiques à toute son importance ici. En effet ces points peuvent être dépensés à la place de PX pour acquérir ou améliorer un groupe ou une compétence.
Les PI d’un groupe peuvent être dépensés pour améliorer un groupe ou une compétence.
Les PI d’une compétence ne peuvent être dépensés que pour la compétence en question.
Cependant il n’est pas possible de réduire le coût en PX d’un tel achat de plus de la moitié grâce à l’inspiration. 
Note
	

En fonction de l’univers de jeu il est possible que d’autres étapes puissent-être ajoutées à celles qui sont décrites ici.
Par exemple, il est possible que les personnages puissent être distingués par leurs ethnies ou d’autres notions du même genre.  


	
Le Pécule de départ
Le personnage débute avec un pécule de départ.
La monnaie dépend de l’univers mais nous proposons ici d’octroyer environ la moitié des PX associés au vécu du personnage en pièces (notions employées dans les règles).
Note
	

Lorsqu’il s’agit d’un montant relatif à un prix celui-ci est toujours exprimé en « pièce(s) » dans les règles.  


Dans le cas de Thalifen, l’univers de jeu imaginé pour Terre Natale, les Pjs peuvent recevoir la moitié des PX associés à leur vécu en pièce d’or (PO), la valeur prise pour référence.
 
	________________


Chapitre 6 : La Caste du Personnage
Généralités
Un personnage est associé à une caste. Les castes permettent de mesurer la progression globale du personnage et de lui apporter quelques fondamentaux et choix complémentaires.
Les Castes de Bases
Les castes de base constituent un choix simple et épuré.
Les castes de base sont très peu nombreuses et ont pour vocation d’être les plus accessibles, polyvalentes et simples possibles.


Les castes avancées sont disponibles dans le « Compendium des Castes » mais également résumé plus bas.
Les Castes Avancées
Les castes avancées sont bien plus complexes et se focalisent sur des archétypes bien précis.
Les castes avancées sont moins flexibles dans les conditions d’accès mais octroient des avantages plus ciblés et globalement plus efficaces dans leurs domaines.


Les castes avancées sont disponibles dans le « Compendium des Castes ».
Ce que représente les Castes
Les castes représentent ce qui est plus régulièrement appelés une « classe de personnages » offrant aux personnages une progression basée sur des orientations ou des objectifs spécifiques.
Les Attributs de caste
Une caste est grandement définie les deux attributs qui l'incarnent. Lorsqu’un personnage endosse une caste il doit choisir quelle est l’attribut principale et l’attribut secondaire (qui ne peuvent pas être les mêmes).
Les attributs de caste sont cruciaux car ils définissent la progression du personnage dans sa caste et certains des avantages qu’il peut en tirer.
Une caste de base propose de choisir les attributs parmi un panel ouvert.
Une caste avancée impose un choix d’attribut très restreint : Souvent les deux attributs sont imposés, parfois le choix est possible, chaque caste est unique et peut avoir sa propre façon de présenter les attributs éligibles.
Il est toujours possible de choisir quel est l’attribut principal et quel est l’attribut secondaire.
Le 3e attribut
Le 3e attribut d’une caste est une notion qui n'intervient pas dans la majorité du temps mais uniquement dans le cas où une caste est basée sur des attributs qui ne permettent pas d’atteindre les objectifs d’aptitude, ce qui n’est le cas que dans quelques rares castes avancées. Il ne s’agit pas ici de savoir si les compétences n’ayant pas encore été améliorées intéressent ou pas le personnage mais de savoir s’il y a des compétences encore disponibles ou non.
C’est un point qui doit être nécessairement discuté avec le maître de jeu.  L’une des solutions est déjà de voir avec ce dernier si une compétence « sur mesure » ne peut pas être imaginée par le joueur et le maître de jeu, car comme les règles de base l’indique c’est une possibilité non négligeable. Mais dans certains cas faire appel à cette règle ne résout pas le problème et il peut être plus simple de s’entendre sur l’ajout d’un troisième attribut à la caste.
Le troisième attribut n’est utilisé que pour mesurer l’objectif d’aptitude et n’intervient nulle part ailleurs.
Accès et progression
Les exigences dépendent de ces facteurs :
- Avoir au moins 14 dans les deux attributs associés à la caste en question.
- Avoir atteint les qualifications nécessaires au premier rang.
Il y a deux types de qualifications :
- D’expérience : Correspond au totale des expériences acquis par le personnage, on parle ici d’expérience totale acquises donc cela comprend l’expérience de départ/création/inspiration...
- D’aptitude : Correspondent à des sommes de groupe et compétences associées aux attributs de la caste (correspond en réalité à 5 + Expérience / 50).
Rang
	Titre
	Expériences
	Aptitudes
	I
	Apprenti
	50
	7
	II
	Apprenti +
	100
	9
	III
	Compagnon
	200
	11
	IV
	Compagnon +
	370
	13
	V
	Expert
	550
	17
	VI
	Expert +
	700
	21
	VII
	Maître
	950
	25
	VIII
	Maître +
	1250
	29
	IX
	Grand Maître
	1600
	33
	X
	Grand Maître +
	2000
	37
	XI
	Sommité
	2400
	42
	XII
	Sommité +
	2800
	47
	XIII
	Epique
	3200
	51
	XIV
	Epique +
	3600
	57
	XV
	Mythique
	4000
	63
	XVI
	Mythique +
	4400
	69
	XVII
	Légende
	4800
	77
	XVIII
	Légende +
	5200
	85
	XIX
	Divin
	5600
	95
	XX
	Divin +
	6000
	105
	+ : lire « rang confirmé »
	

Endosser le rôle d’une caste place donc le personnage au 1er rang de celle-ci, c’est-à-dire au rang d’apprenti.
Lorsque la qualification est suffisante pour un rang, le personnage atteint le rang en question.

Un groupe et une compétence augmente la qualification d’autant que leurs niveaux.
Un groupe ne compte qu’une fois et ce même s’il a plusieurs compétences associées qui comptent dans la qualification, le groupe compte à partir du moment où au moins une compétence peut être utilisée avec un des attributs de la caste.
Notons que selon le type de vécu associé à la création de personnage d’une campagne impacte directement le rang maximum qui peut être atteint à la création dans la mesure où ce paramètre définit l’expérience totale disponible, évidemment l’accès à ces rangs dépends alors de la façon dont les compétences et groupes ont été réparties (et de si cette répartie satisfait les qualifications requises).
- Aucun Vécu : Rang 2 - Apprenti +.
- Vécu Notable : Rang 3 - Compagnon.
- Vécu Admirable : Rang 4 - Compagnon +.
- Vécu Spectaculaire : Rang 4 - Compagnon +.
- Vécu Légendaire : Rang 5 - Expert.
Notons que les rangs de sommité et supérieurs sont davantage destinés à des personnages non-joueurs importants et/ou emblématiques qu’aux joueurs.
L’Usage du Chi
Le Chi est la ressource associée aux castes : C’est elle qui est utilisée pour faire usage des avantages de la caste. Ainsi le Chi permet d’obtenir des bonus durant les situations mises en avant par le « privilège » de la caste.

Grâce au Chi on peut, lors d’une situation liée au privilège et avant que le test ne soit réalisé, octroyer un bonus d’ajustement à l’attribut employé de 1 en dépensant 1 point de maîtrise. Cette augmentation est limitée au rang de la caste.
Castes de Base
Voici les détails relatifs aux castes de base qui peuvent être choisis.
Combattant
Les combattants sont taillés pour l’affrontement physique.
Attributs : Deux attributs du corps (FOR, DEX, AGI, CON, PER).
Nature : Martiale.
Ressources : PV & PE.
Sauvegardes Majeures : Robustesse ou Réflexes.
Sauvegardes Mineures : Celle qui n’est pas choisi comme majeure.
Privilège : Concerne les situations martiales. Une fois par tour.
Capacité (confrontation) : ACTL : Prochaine action martiale +2, une fois par scène.
Capacité améliorée : Une fois par tour à la place.
Aventurier
Les aventuriers sont juste milieu, capables dans des situations aussi diverses que variées, mais plus particulièrement en dehors des confrontations.
Certains aventuriers sont des experts, d’autres des vagabonds, d’autres encore des érudits…
Attributs : Un attribut du corps (FOR, DEX, AGI, CON, PER) & un attribut de l’esprit (CHA, INT, AGI, VOL, SAG).
Nature : Aventure.
Ressources : PC & PE.
Sauvegardes Majeures : Sang Froid ou Réflexes.
Sauvegardes Mineures : Celle qui n’est pas choisi comme majeure.
Privilège : Concerne les situations d’aventures. Une fois par scène.
Capacité (confrontation) : ACTL : Prochaine action non martiale / joute +2, une fois par scène.
Capacité améliorée : Une fois par tour à la place.
Connétables
Les connétables sont taillés pour les relations sociales.
Attributs : Deux attributs de l’esprit (CHA, INT, AGI, VOL, SAG).
Nature : Sociale.
Ressources : PS & PE.
Sauvegardes Majeures : Détermination ou Sang-froid.
Sauvegardes Mineures : Celle qui n’est pas choisi comme majeure.
Privilège : Concerne les situations sociale. Une fois par tour.
Capacité (confrontation) : ACTL : Prochaine action de joute +2, une fois par scène.
Capacité améliorée : Une fois par tour à la place.
Progression
Un personnage progresse donc dans sa caste en changeant de rang. Ces rangs lui apportent différents avantages importants résumés dans le tableau plus bas. Voici le détail de chaque avantage.
Avantages de base
Ces avantages progressent à mesure que le rang de la caste s’améliore.
Ressources de Caste
La valeur associée à cet avantage augmente le maximum des ressources de la caste. Chaque caste est associée à deux ressources différentes qui dépendent de sa nature et de ses attributs.
Les différentes ressources :
PV : Point de vitalité. PS : Point de Spiritualité.
PK : Point de karma. PC : Point de chi.
PM : Point de mana. PR : Point de créativité.
Nature
	Attributs
	Ressources
	Martiale
	Corps
	PV / PE
	Martiale
	Mixte
	PV / PC
	Sociale
	Esprit
	PS / PE
	Sociale
	Mixte
	PS / PC
	Aventure
	Esprit
	PK / PS
	Aventure
	Corps
	PK / PV
	Aventure
	Mixte
	PK / PE
	Expert
	Esprit
	PC / PS
	Expert
	Corps
	PC / PV
	Expert
	Mixte
	PC / PE
	Joker
	/
	PK / PC
	Mage
	Esprit (*)
	PM / PS
	Mage
	Mixte (*)
	PM / PC
	Science
	Esprit (**)
	PR / PS
	Science
	Mixte (**)
	PR / PC
	(*) : L’un des attributs est nécessairement la Magie, qui compte pour un attribut de l’esprit
	(**) : L’un des attributs est nécessairement la Logique, qui compte pour un attribut de l’esprit
	Privilège Max
La valeur associée à cet avantage définit le maximum de maîtrise qui peut être dépensé à la fois pour une même action lorsqu’il s’agit de profiter du privilège de la caste. Voir plus bas pour le privilège en lui-même.
PA
La valeur associée à cet avantage représente le gain en point d’attribut (PA) acquis au passage de ce rang. Ces PA peuvent être entièrement ou partiellement utilisés pour augmenter les attributs (via la règle de progression), le reste étant stocké et utilisable à tout moment.
Si le personnage avait un reliquat de points issus de la création de personnage (ou de traits) alors ce reliquat s’ajoute aux PA acquis via la caste.
Bonus d’ajustement de Sauvegardes
Une caste dispose d’une sauvegarde majeure et deux sauvegardes mineures, le reste étant des sauvegardes hors caste.
Le bonus d’ajustement de sauvegarde est exprimé sous la forme +X/+Y/+Z où X est le bonus (à l’attribut) lorsqu’il s’agit de calculer les sauvegardes majeures, Y pour les sauvegardes mineures et Z les sauvegardes hors caste.
Le bonus augmente directement l’attribut pour ces tests, ce qui peut permettre un meilleur modificateur.
Max Attribut de Caste
La valeur associée à cet avantage définit le maximum que peuvent atteindre les attributs de la caste lorsqu’il s’agit de les faire progresser. Les règles de base précisent que le maximum d’un attribut est de 18 mais la caste permet donc d’augmenter ce seuil pour ses attributs.
Bonus d'Équilibre
La valeur associée à cet avantage est directement appliquée à l’attribut secondaire d'Équilibre.
Autres avantages
Ces avantages ne suivent pas un schéma aussi régulier que les avantages de base, ils sont acquis de façon plus hétérogène.
Privilège de Caste
Le personnage peut désormais faire appel au privilège de sa caste. Il peut donc dépenser autant de PC que le « privilège PC max » associé à son rang dans les situations couverts par le dit privilège.
Maîtrise de caste
Cette valeur affecte 3 sujets : La connaissance, la réputation et la récupération de caste.
Voici ci-dessous les détails de chaque.
Récupération de caste
Cette valeur est utilisée pour augmenter la récupération des ressources associées à la caste.
Si la ressource en question est l’endurance c’est la récupération de fatigue qui est augmentée à la place (comme l’endurance n’est pas une ressource qui peut profiter d’une récupération dû à sa nature temporaire).
Connaissance de caste
Cette valeur est utilisée comme défausse lorsqu’il s’agit de mesurer la connaissance propre à sa caste (couvrant aussi bien l’organisation, les membres et le métier ou les pratiques induites par la nature même de celle-ci), remplaçant le modificateur de compétence + groupe par la valeur correspondant au rang actuel (un test de connaissance se faisant nécessairement via l’intelligence, cet attribut est utilisé quoi qu’il arrive).
Réputation de caste
Cette valeur est utilisée comme défausse lorsqu’il s’agit de mesurer la réputation au sein de la caste.
Entraînement de la Caste
Une caste est associée à divers entraînements qui couvrent ses besoins lors de ses activités. Il existe les entraînements suivants : Armes de mêlée, Armes de tir, Armures, Sociale, Outils, Focalisateurs, Steam.
Lorsqu’un personnage acquiert un avantage de ce type, il reçoit un rang dans le trait d'entraînement qui est associé, avec les mêmes conditions d’acquisition (et de rang maximum) que pour les traits en question.
L'entraînement permet de réduire les pénalités d’attributs associés aux tests d’une action profitant d’une catégorie supérieure à 0. Un entraînement de rang 1 réduit ces pénalités 2, un entraînement de rang 2 réduit ces pénalités de 4 à la place.
Ce n’est pas parce qu’une caste n’a pas certains entraînements dans sa liste que les traits ne sont pas accessibles via les points de personnage.
Formation Initiale
Donne le trait de formation associé à l’attribut de caste principal choisi par le personnage.
La formation permet d’éviter les maladresses sur les doubles 2.
1er Trait de Caste
Donne le 1er trait de la Caste.
Pour une caste de base le 1e trait peut être choisi parmi les avantages des règles de base (mais pas celles des extensions) OU parmi les 1er traits des castes avancées qui partagent au moins un attribut avec elle.
Pour une caste avancée le trait en question est le 1er trait associé à la caste, ce sont des traits uniques.
Formation Finale
Donne le trait de formation associé à l’attribut de caste secondaire choisi par le personnage. 
La formation permet d’éviter les maladresses sur les doubles 2.
Action de Caste
Le personnage peut désormais faire appel à l’action (ou les actions) spécifiques à sa caste. Ces actions sont uniques et dépendent de la caste en question, contrairement aux privilèges et traits de Caste ces actions sont forcément orientées pour les confrontations.
Points de personnage +1
A certains rang le personnage reçoit simplement 1 point de personnage (PP) supplémentaire qu’il peut utiliser sur le champ ou plus tard pour acquérir de nouveaux traits.
Comme pour les PP lors de la création, le personnage n’est pas limité dans ses choix (sauf conditions d’acquisition).
2em Trait de Caste
Donne le 2e trait de la Caste. 
Pour une caste de base le 2e trait peut être choisi parmi les avantages des règles de base (mais pas celles des extensions) OU parmi les 1er traits des castes avancées qui partagent au moins un attribut avec elle. Par nature donc il est impossible de choisir le 2e trait d’une caste de cette manière.
Pour une caste avancée un choix est possible : Soit il acquiert le 2eme trait de sa Caste, soit il acquiert le 1er trait d’une caste qui partage un ou plusieurs attributs de caste.
Notons que si le personnage opte pour le trait d’une autre caste il se lie à cette caste et ne pourra plus formuler de choix issus d’une autre caste, on peut dire qu’il se multi-caste et fige ainsi un choix.
Action de Caste Améliorée
Ici le personnage a le choix : Soit il peut désormais faire appel à la version améliorée de l’action de sa caste, soit il acquiert l’action de caste (non améliorée) d’une caste qui partage un ou plusieurs attributs de caste. 
Notons que si le personnage opte pour l’action d’une autre caste il se lie à cette caste et ne pourra plus formuler de choix issus d’une autre caste, on peut dire qu’il se multi-caste et fige ainsi un choix. Ainsi, si le personnage déjà choisi un trait de caste d’une autre caste pour son 2e trait de caste, il est obligé de prendre l’action de cette même caste s’il souhaite l’action d’une autre caste.
Science de la Caste
Donne le trait de science associé à l’attribut de caste principal choisi par le personnage.
La Science de la Caste + donne la science associée à l’autre attribut.
Savoir-Faire
Via ce trait le personnage peut remplacer la valeur des dés affichants 1 et 2 par 3 dans le cadre des jets basés sur les attributs de sa caste.
Cette altération de valeurs n’affecte pas les singularités.
Apothéoses
Lorsque le personnage atteint sa première apothéose, il reçoit un bonus de 1 à tous les jets effectués via les attributs de sa caste. L’endurance du personnage augmente de 2.
A la seconde apothéose ce bonus augmente de 1 (total 2) et il peut relancer un test lié à un de ces attributs par jour. Son endurance augmente encore de 2 (total 4).
A la troisième apothéose ce bonus augmente de 1 (total 3) et il peut relancer un test lié à un de ces attributs par scène. Son endurance augmente encore de 2 (total 6).
A la dernière apothéose ce bonus augmente de 1 (total 4) et il peut relancer un test lié à un de ces attributs par tours. Son endurance augmente encore de 2 (total 8).
Compétences Supérieur
Lorsqu’il acquiert cet avantage, le personnage peut désormais apprendre ses compétences jusqu’au rang 5.
Groupes Supérieur
Lorsqu’il acquiert cet avantage, le personnage peut désormais apprendre ses groupes jusqu’au rang 3.
Attributs Supérieur
Lorsqu’il acquiert cet avantage, le personnage peut désormais monter tous ses attributs de base à 18.
Récupération Supérieur (+x)
La récupération du personnage est améliorée de X.
Compétences Extrêmes
Lorsqu’il acquiert cet avantage, le personnage peut désormais apprendre ses compétences jusqu’au rang 6.
Groupes Extrêmes
Lorsqu’il acquiert cet avantage, le personnage peut désormais apprendre ses groupes jusqu’au rang 4.
Caste Elite
Lorsqu’il acquiert cet avantage, le personnage peut choisir un de ses traits de caste et en doubler les effets.
Dans le cas où le personnage ne souhaite pas améliorée un trait de caste ou si ses traits ne présentent pas d’avantage à être numériquement doublés, il peut à la place choisir d’obtenir un bonus de +2 à ses ressources de caste.


Rang
	Titre
	Ressources
de Caste /
Privilège PC Max
	PA
	Bonus d’Ajustement
Sauvegardes
	Max
Attributs
de Caste
	Bonus Equilibre
	Autres
Avantages
	I
	Apprenti
	1
	                +7
	+2/+1/+0
	18
	+0
	Privilège de Caste
Entraînement aux armures (1)
Maîtrise de caste 1
	II
	Apprenti +
	2
	+8
(15)
	+2/+1/+0
	19
	+1
	Entrainement de Caste (1)
Formation Initiale
	III
	Compagnon
	3
	+9
(24)
	+3/+1/+0
	19
	+1
	1er Trait de Caste 
Maîtrise de caste 2
	IV
	Compagnon +
	4
	+10
(34)
	+3/+2/+0
	19
	+2
	Entrainement de Caste (2)
Formation Finale 
Action de Caste
	V
	Expert
	5
	+11
(45)
	+4/+2/+1
	20
	+2
	Point de Personnage +1 
Science de la Caste
Maîtrise de caste 3
	VI
	Expert +
	6
	+12
(57)
	+4/+2/+1
	20
	+3
	Entrainement de Caste (3)
2nd Trait de Caste
	VII
	Maître
	7
	+13
(70)
	+5/+3/+1
	20
	+3
	Point de Personnage +1 
Science de la Caste +
Maîtrise de caste 4
	VIII
	Maître +
	8
	+14
(84)
	+5/+3/+1
	21
	+4
	Action de Caste améliorée 
Compétences supérieures
	IX
	Grand Maître
	9
	+15
(99)
	+6/+3/+2
	21
	+4
	Point de Personnage +1 
Maîtrise de caste 5
	X
	Grand Maître +
	10
	+16
(115)
	+6/+4/+2
	21
	+5
	Récupération Supérieure (+1)
Savoir-Faire
	XI
	Sommité
	11
	17
	+7/+4/+2
	22
	+5
	Point de Personnage +1 
Maîtrise de caste 6
	XII
	Sommité +
	12
	18
	+7/+4/+2
	22
	+6
	Groupes supérieurs
Attributs supérieurs
	XIII
	Epique
	13
	19
	+8/+5/+3
	22
	+6
	Point de Personnage +1 
Maîtrise de caste 7
	XIV
	Epique +
	14
	20
	+8/+5/+3
	23
	+7
	Multi Caste ou Caste Elite
1ere Apothéose
	XV
	Légende
	15
	21
	+9/+5/+3
	23
	+7
	Point de Personnage +1 
Maîtrise de caste 8
	XVI
	Légende +
	16
	22
	+9/+6/+3
	23
	+8
	Récupération Extrême (+2)
2eme Apothéose
	XVII
	Mythique
	17
	23
	+10/+6/+4
	24
	+8
	Point de Personnage +1
Maîtrise de caste 9
	XVIII
	Mythique +
	18
	24
	+10/+6/+4
	24
	+9
	Compétences extrêmes 
Multi Caste ou Caste Elite +
3eme Apothéose
	XIX
	Divin
	19
	25
	+11/+7/+4
	24
	+9
	Point de Personnage +1 
Maîtrise de caste 10
	XX
	Divin +
	20
	26
	+11/+7/+4
	25
	+10
	Groupes extrêmes 
Récupération Divine (+3)
Dernière Apothéose
	________________


Chapitre 7 : La Progression du Personnage
Généralités
Un personnage évolue à mesure qu’il vit des aventures et accumule des expériences.
Durant ses aventures le personnage est en phase de progression : Il peut apprendre de nouvelles compétences ou améliorer celles qu’il connaissait déjà grâce au temps qui passe et à ses péripéties !
La Progression
Le personnage reçoit des points au fil de sa progression comme suite :
Point d’Attributs (PA)
Seule l’acquisition d'avantages permet d’obtenir des PA supplémentaires.
Points d’Expérience (PX)
Les points d’expériences sont reçus à la fin de chaque scénario (ou partie selon le modus operandi du MJ).
Un petit scénario devrait rapporter « environs » 5 PX.
Un scénario moyen devrait rapporter « environs » 10 PX.
Un gros scénario devrait rapporter « environs » 15 PX.
Points d’Inspiration (PI)
Les PI sont reçus au même moment que le sont les PX, mais uniquement si le personnage a manifesté un intérêt pour un domaine où s’y est exercé (à la discrétion du MJ).
C’est une forme de récompense pour les personnes investies dans une activité ou trahissant un intérêt pour quelque chose.
C’est également une récompense pouvant être octroyées aux joueurs qui interprètent bien leur personnage tel qu’ils le définissent via leurs personnalités, qualités et défauts.

Le gain total en PI ne devrait jamais dépasser (et même rarement égaler) le gain en PX.
Points de Personnage (PP)
Le PP est reçu à condition que le personnage reçoive un désavantage. Cet événement doit être convenu avec le MJ car il peut affecter ou être dépendant du scénario.
Les Temps d’Apprentissage
Le personnage qui souhaite faire progresser un attribut, un groupe ou une compétence a besoin d’un certain temps d’apprentissage.

L’apprentissage (et le comptage du temps associé) commence dès lors que le personnage cherche effectivement à s'entraîner sur le sujet en question, ce qu’il est possible de faire avant même de s’affranchir des points à dépensés pour l’apprentissage en question. Chaque activité consacrée à ce sujet est comptabilisée et ne sont jamais perdus jusqu’au moment où le personnage souhaite ou peut effectivement payer le coût requis afin de progresser dans le domaine en question.
Un personnage s'entraîne effectivement à un apprentissage s’il manifeste des activités (courtes ou longues) en rapports avec celui-ci, ce que cela implique en termes de jeu est à l’appréciation commune du MJ et de ses PJs, mais généralement il s’agira d’employer activement la compétence dans son domaine de prédilection (de façon intense, pas juste pour une action), de passer du temps à s'entraîner avec ou sans aide, qu’on appelle les « sources ».
Par exemple, pour s'entraîner à l’athlétisme, le personnage n'a pas juste à réaliser une action de course avec cette compétence durant un combat, il doit avoir passer tout une scène à courir et cela doit pouvoir correspondre à une expérience qui l’a marqué et/ou qui a duré.

L’équivalent d’une activité courte (~4h) permet de faire progresser le temps d’apprentissage de 1.
L’équivalent d’une activité longue (~6h) permet de faire progresser le temps d’apprentissage de 2.
Dans une même journée un personnage ne peut pas faire progresser le temps d’apprentissage d’un même sujet de plus de 2 à la fois.
L’apprentissage nécessaire est détaillé ci-dessous pour chaque cas, mais voici un résumé :
- Attribut = Attribut visé – 7 (temps d’apprentissage).
- Compétence = Niveau de compétence visé x 2 (temps d’apprentissage). 
- Groupe = Niveau de groupe visé x 4 (temps d’apprentissage).
Il est conseillé, afin de respecter correctement cette règle, de noter les temps passer à l’apprentissage d’une notion à côté de celle-ci afin de pouvoir veiller à son avancement et être en mesure de s’affranchir du coût dès que possible.
Note
	

- Un « bon élève » (avantage) augmente le bénéfice d’un enseignement prodigué par un maître.
- Le « mauvais élève » (désavantage) augmente tous les temps d’apprentissage.
- Un « autodidacte » (avantage) d’ignorer l’impact négatif d’une absence de source « classique ».  


	Les Maîtres
Un personnage qui souhaite améliorer un attribut, un groupe ou une compétence peut faire appel à un maître.  
Le maître peut être :
- un allié du personnage (qui ne demande rien en échange), 
- ou un individu/une institution payé pour ce service.  
Le prix est alors de [temps d’apprentissage] ² x 10 pièces pour un tel service.
Le maître effectue un test d'enseignement.
Le résultat (limité à 1 + Groupe + niveau en Enseignement du maître) détermine une réserve de points d’apprentissage. 
Chaque fois que le personnage consacre du temps à l’apprentissage en présence de son maître, il gagne des points issus de cette réserve.
Lorsque la réserve est vide, le maître n’a plus rien à transmettre.
Précisions :
- Un personnage peut être son propre maître, mais dans ce cas son test d'enseignement est effectué avec désavantage.
- Le test du maître est réalisé une seule fois, lors de la première séance.
- Un maître peut enseigner même s’il n’a pas atteint lui-même le niveau que vise l’élève. Dans ce cas, son test est effectué avec désavantage.
- Donc, si le personnage est son propre maître et qu’il n’a pas encore atteint le niveau visé, son test est effectué avec double désavantage.
Les Sources
Le personnage qui souhaite faire progresser un attribut, un groupe ou une compétence doit faire appel à une source.
La source peut être un maître disposant du niveau souhaité dans le domaine en question ou un manuel de qualité suffisante.
Si le personnage n’a pas accès à une source alors le temps d’apprentissage est doublé.
Dans le cas où le personnage passe par les services d’un maître qui n’est pas qualifié comme source le prix n’augmente pas : Il reste calculé sur le temps d’apprentissage de base.
Note
	

Un maître peut ne pas avoir les qualifications requises pour être qualifié de « source ».
Dans ce cas, le personnage ne profite que de son enseignement, de sa méthodologie, pour réduire le temps d’apprentissage, et doit disposer d’une autre forme de source pour ne pas voir le temps nécessaire doublé. A yellow diamond with a black strip

Description automatically generated 


	Augmenter un Attribut
Un personnage peut entraîner un de ses attributs afin de le faire évoluer à la valeur supérieure. 
Il est possible de dépenser les points d’attributs (PA) disponibles de la même manière qu’à la création :
- Monter un attribut d’une valeur X à X+1 requiert X-4 points d’attributs.
Il est également nécessaire d’avoir consacré un temps d’apprentissage qui dépend entièrement de la valeur à atteindre. Noté « TA » dans la table ci-dessous.
Ce qui nous donne, étape par étape :
Points d’Attributs
	De 7 à 8
	3 PA
	1 app
	De 8 à 9
	4 PA
	2 app
	De 9 à 10
	5 PA
	3 app
	De 10 à 11
	6 PA
	4 app
	De 11 à 12
	7 PA
	5 app
	De 12 à 13
	8 PA
	6 app
	De 13 à 14
	9 PA
	7 app
	De 14 à 15
	10 PA
	8 app
	De 15 à 16
	11 PA
	9 app
	De 16 à 17
	12 PA
	10 app
	De 17 à 18
	13 PA
	11 app
	+1
	+1
	+1
	
Le maximum auquel peut prétendre un personnage à la valeur de ses attributs est fixé à 18. 
Il est également possible de dépenser les points d’expérience (PX) disponibles, chose impossible à la création :
- Monter un attribut requiert10 x cout PA) en PX. 
- Si des PA sont disponibles mais insuffisants pour obtenir une augmentation, le manque peut être comblé en dépensant des PX (au prorata de 10 PX pour 1 PA).
Augmenter une Compétence
Un personnage peut entraîner un groupe ou une compétence afin de faire évoluer le niveau de celui ou celle-ci au niveau supérieur. 
Puis il est nécessaire de répartir les points d’expérience (PX) disponibles comme suite :
- Monter un groupe d’un niveau X à X+1 requiert (X+1) *20 PX. 
- Monter une compétence d’un niveau X à X+1 requiert (X+1) *10 PX.
Il est également nécessaire d’avoir consacré un temps d’apprentissage qui dépend entièrement de la valeur à atteindre. Noté « TA » dans la table ci-dessous.
Ce qui nous donne, étape par étape : 
Points d’Expérience
Groupe
	De 0 à 1
	20 PX
	4 app
	De 1 à 2
	40 PX
	8 app
	Points d’Expérience
Compétences
	De 0 à 1
	10 PX
	2 app
	De 1 à 2
	20 PX
	4 app
	De 2 à 3
	30 PX
	6 app
	De 3 à 4
	40 PX
	8 app
	De 4 à 5
	50 PX
	10 app
	
Le maximum auquel peut prétendre un personnage à la valeur de ses groupes est fixé à 2.
Le maximum auquel peut prétendre un personnage à la valeur de ses compétences est fixé à 4.
Il est nécessaire de remplir des conditions particulières (tel que l’usage des règles de caste ou des traits adaptés) pour pouvoir apprendre une compétence au rang 5.
Évidemment les points d’inspiration peuvent toujours être utilisés pour réduire le coût d’un groupe ou d’une compétence dans des circonstances parfaites identiques à celles en vigueur durant la phase de création.
Obtenir un Trait
Un personnage peut obtenir un avantage durant son aventure. En fonction de la nature de celui-ci il sera peut-être nécessaire de justifier cette obtention de façon logique et s’incluant dans l’univers/l’aventure. 
Puis il est nécessaire de répartir les points de personnage (PP) disponibles comme suite :
- Obtenir un avantage requiert la dépense des points de personnage. 
- Obtenir un désavantage requiert l’obtention de points de personnage.
Il n’est plus possible, et souvent pas utile non plus, de porter son choix sur un trait de départ, qui est justement réservé à la phase de création (désormais passée).
Cependant si une situation exceptionnelle le permet (ou l’impose) le MJ peut bien entendu décider de mettre de côté cette règle ci : En effet en fonction du scénario et de la situation tout est possible.
La durée d’apprentissage d’un trait est de 2 jours par PP nécessaire à l’apprentissage du trait jusqu’au rang souhaité.
Par exemple un rang qui requiert 1/2/2 PP respectivement pour les rangs 1/2/3 requière 5 jours d’entrainement pour passer du rang 2 à 3.
 


________________


Chapitre 8 : Les Confrontations
Généralités
On parle de confrontation lorsqu'un ou plusieurs individus entre dans un état de conflit.
Ce dernier peut prendre différentes formes et formats.
Les Formes
Une confrontation peut avoir deux formes distinctes.
La forme définit la façon dont la confrontation est menée. Une même confrontation peut par ailleurs être à la fois l’une et l’autre !
Le Combat
Les combats sont des confrontations physiques. Les personnages cherchent donc à résoudre un conflit ou un problème par le sang et l’acier.
Le combat se résout en grande partie sur le plan physique et du corps.
La Joute
Les joutes sont des confrontations sociales. Les personnages cherchent donc à anéantir les convictions adverses afin d’obtenir gain de cause. 
Le combat se résout en grande partie sur le plan social et de l’esprit.
Mixte
Les confrontations mixtes sont bien entendus possibles : Tandis que certains cherchent à en découdre par la force d’autres tentent de raisonner ces derniers.
Les Formats
En fonction des nécessités et de la situation une confrontation peut relever d’un format différent.
Le format définit comment les règles vont être appliquées : à la volée pour plus de rapidité, scrupuleusement pour plus de stratégie, différemment pour des situations spécifiques.
L’Affrontement
Les affrontements sont des confrontations où les règles sont appliquées scrupuleusement, notamment celles sur les positions (en combat) et l’initiative/vitesse.
L’Escarmouche
Les escarmouches sont des confrontations aux règles simplifiées, notamment sur les déplacements et la gestion de l’initiative/vitesse.
L’escarmouche est détaillée en fin de chapitre.
La Bataille
Les batailles sont des confrontations menées à grande échelle. Les règles sont alors simplement différentes.
Les batailles ne sont pas détaillées dans les règles de base.
Règles Optionnelles : A manger et à boire !
	
Les règles de confrontation de Terre Natale sont assez détaillées et complexes, elles ont été pensées pour être le plus complètes possibles en incluant une couche notable de stratégie et de règles couvrant ces besoins.  


Aussi, si leur application est un challenge trop imposant ou ennuyeux, il est conseillé, pour des sessions plus légères et moins difficiles à orchestrées, de ne pas s’encombrer de toutes les règles en permanence. Bien que tout ne soit pas présenté comme des règles optionnelles, il y a bien des notions qui peuvent naturellement être écartées pour clarifier les choses si besoin (telles que les notions de vitesse, rapidité, actions doubles, etc).


Le plus simple est encore de procéder ainsi : Prenez en considération l’ensemble des règles mais si un protagoniste oublie de faire valoir un point de règle (qu’il s’agisse d’un personnage joueur ou non) qui devrait lui donner l’avantage sur une situation alors c’est qu’il n’est pas sensé en profiter ! Le personnage n’a pas su tirer parti de la situation, tout simplement, et c’est un phénomène bien naturel.


L’intérêt de conserver les règles malgré tout le socle de règle est de préserver la profondeur des combats afin que toutes les options de jeu soient réalisables : Pour les joueurs c’est une source de solution notable, pour le MJ c’est une source de tension et de ressort en combat indiscutable !
 
	

Confrontation ou simple test ?
On peut légitimement se demander si toutes les altercations, physique ou sociale, doivent se résoudre via les règles complexes des confrontations. La réponse est non.
Pour une altercation physique, demandez-vous si les opposants cherchent à s'entre-tuer, voir simplement à se mettre hors d’état ou seulement à régler un différend de façon musclée sans conséquences dramatiques.
Dans le premier cas on utilisera les règles de la confrontation (combat).
Dans le second un test global d’attaque adapté à la situation peut suffire à exprimer le vainqueur de l’altercation. Selon la situation l’attaque peut faire usage de l’attaque ou d’une tactique et le défenseur d’une attaque, défense ou tactique, c’est au joueur et au MJ de juger.
Au pire le perdant subira une augmentation de fatigue (probablement 1D8 réduit par le sang-froid, voir la règle de la fatigue) et ne pourra s’opposer physiquement à la suite de l’événement.
Si vous cherchez plus de profondeur/impact sur la scène et que l’échange de test ne suffit pas, ou si la scène présente plusieurs participants, vous pouvez faire usage de la règle de la « baston », une règle détaillée dans le chapitre 9.
Rappel
	

Concrètement si les personnages cherchent à obtenir de l’aide d’un pnj cela devrait passer par un test opposé de persuasion, coercition ou suggestion selon la nature des propos et de la façon dont le sujet est amené.

Évidemment le MJ a toute latitude pour renforcer le test de l’attaquant ou du défenseur selon qu’ils ont de bons arguments ou des preuves pour étayer la demande ou le refus.
Un pnj qui perd du temps ou des moyens sera plus difficile à convaincre (+2), si il se met en position délicate en coopérant alors ce sera plus difficile encore (+4), si il se met en danger notable (lui ou sa famille) alors ce sera bien pire encore (+6), plus encore si c’est un danger de mort (+8 à +10 selon la menace). A yellow diamond with a black strip

Description automatically generated 


Une joute est préférable lorsque les joueurs cherchent à vaincre l’adversaire sur le plan social et honorable, ou s’ils cherchent à le faire durablement changer d’avis et/ou d’allégeance.
En somme les joutes sont des règles lourdes qui ne devraient être utilisées qu’avec parcimonie pour des situations pivots qu’un simple test de compétence n'honore.
 
	Le Déroulement
L’affrontement se déroule en suivant les étapes suivantes :
1) Situation
2) Début de Tour
3) Initiative 
4) Rounds & Passes
5) Fin de Tour
6) Retour à 2) 
La Situation
On commence donc par considérer quels sont les participants de la scène de confrontation et qui en est exclus.
Le Début d’un Tour
Un tour englobe plusieurs rounds et plusieurs passes.
La confrontation s’ouvre sur un premier tour puis ces derniers s'enchaînent jusqu’à ce que la confrontation cesse.
L’Initiative
La première chose à faire lorsqu’un tour débute c’est déterminer l’initiative des participants.
Tous doivent alors réaliser un test d’initiative et noter le résultat comme valeur. 
Un personnage peut tirer l’initiative de 3 façon différente :
- Sous couvert de la compétence Initiative et de l’Agilité : Il sera alors désavantagé à ses tests relevant des attributs de l'esprit.
- Sous couvert de la compétence Initiative et de la Ruse : Il sera alors désavantagé à ses tests relevant des attributs du corps.
- Sous couvert de la compétence Initiative de l’attribut le plus bas parmi l’Agilité ou la Ruse : Il ne sera jamais désavantagé.

Rappel
	

L’initiative est la seule compétence qui subit à la fois les pénalités de l’arme ayant la plus haute pénalité et de l’armure. Ces pénalités sont appliquées à l’attribut qui doit servir au test (agilité et/ou ruse selon le cas). Il est donc très possible que le modificateur associé au test (normalement égale à modificateur d’attribut + compétence (initiative) + groupe (intuition)) soit négatif si le personnage n’a pas pris soin de choisir un équipement adapté à ses capacités.  


Il existe des traits dont l’intérêt est justement de réduire partiellement les pénalités des équipements. De plus, la qualité de l’équipement peut également affecter le résultat en apportant un ajustement à l’attribut du test.
 
	
Concernant les pnjs le MJ peut s’éviter cette peine en appliquant des subterfuges de sa création.
Les Rounds & les Passes
Un Tour est constitué de plusieurs Rounds et de plusieurs Passes. Toutes doivent avoir lieu pour boucler ledit tour.
Un Round
Un round englobe la passe d’arme de chaque protagoniste ayant encore la possibilité d’agir.
Peuvent agir les personnages ayant plus de 0 en initiative au début d’un round.
Lorsqu’un round prend fin, l'initiative de tous les personnages est réduite de 10.

Une fois le 2e round passé, le tour prend fin, sauf si des protagonistes ont la capacité d’agir lors d’un 3e round de jeu.
A partir de son 3e round de jeu (ce qui nécessite une initiative de 21 ou plus sans réductions liées à des actions rapides ou autres) les actions du personnage sont désavantagées.
Durant chaque round se déroule un événement : Le « décompte de l’initiative ». Ce décompte commence avec la valeur d’initiative la plus élevée (parmi les participants) et diminue à mesure que ces derniers réalisent leur passe.
La Passe
La passe est le moment où un protagoniste agit. C’est « son » moment, sa passe. On parle de passe d’arme en combat, de passe oratoire en joute.
La passe d’un personnage se joue au moment où le décompte d’initiative atteint sa valeur d’initiative.
Si plusieurs personnages ont la même valeur alors on compare l’attribut de chance.
Durant sa passe un personnage peut réaliser des actions normales pouvant prendre la forme de deux actions simples ou une action complexe.
Durant la passe des autres un personnage peut réaliser des actions rapides (pour des actions d’interruptions).
Rappel
	

La Rapidité est un mot clé désignant les effets altérant l’ordre des passes.  
Lorsqu’un personnage profite d’un bonus de rapidité, il peut agir plus tôt sur le décompte de l’initiative.
En revanche, si le personnage reçoit un malus de rapidité, il doit attendre plus tard le décompte de l’initiative pour prendre sa passe.


La rapidité ne modifie donc PAS l’initiative en elle-même.


	La Fin de Tour
La fin d’un tour marque le début d’un autre.
En fonction de la situation la liste des protagonistes d’un combat peut changer : les personnages surpris ne le sont plus, les personnages hors d’états sont retirés, etc… Ce genre de modifications a donc lieu à ce moment-ci.
Un Nouveau Tour
La confrontation se poursuit donc en reprenant le schéma à partir du « début d’un tour ». 
La Notion de Temps
Les confrontations s'inscrivent dans un cadre temporel précis durant lequel les actions sont scrupuleusement décomptées. C'est au MJ que revient l'initiative de passer du "mode passif" (dit libre ou narratif) au "mode actif".
En mode actif l'unité de temps est le Tour.
Un Tour est constitué d’un ou plusieurs Round en fonction des participants actifs.
Un Round est constitué d'autant de Passes que de participants actifs.
Il n'y a pas de convention figée concernant la durée d'un Tour. Ce dernier dépend entièrement des événements qui le constituent.
Un tour peut très bien durer 15 secondes si la confrontation ne relate que les actions entreprises par deux duellistes s’opposant à l’arme blanche, comme durer 1 minute dans le cadre d’une grande bataille ou plein de choses arrive.
Puisque les actions entreprises relèvent bien souvent d’une succession de mouvements avec tel ou tel objectif, la durée d’une action n’est jamais vraiment fixée par le geste visé.
Dans une confrontation mixte mêlant combat et joute, il est plus difficile de situer la durée d'un tour. Si la logique doit être respectée, les règles primes sur ce qui est réalisable ou non.
Le Tour
Le tour est la notion principale de temps durant une confrontation.
Durant un même tour tous les participants ont l'occasion d'agir un certain nombre de fois qui dépend de leurs valeurs d'Initiative respectives.
Le Round
Le round comprend l'ensemble des passes des participants.
Lors d'un round chaque participant actif réalise une passe.
Un participant peut agir durant un round si son initiative est supérieure à 0.
A la fin d’un round chaque participant voit leur initiative réduite de 10.
Les personnages extérieurs à la confrontation sont considérés comme n’ayant pas d’initiative (vu qu’ils ne l’ont jamais définie).
La Passe
Chaque fois qu'un round a lieu, chaque participant agit durant sa passe. Une passe débute au début du round et fini avec lui, le personnage agit durant ce laps de temps en fonction de la vitesse de ses actions. 
On parle aussi de passe d’arme ou passe orale dans le cas d’affrontement non mixte.

Ne peuvent agir durant un tour que les personnages dont l’Initiative est supérieure à 0. 
Le Cycle
Parfois une durée est exprimée en cycle.
Le cycle représente le laps de temps qui s’écoule entre le round X d’un tour donné à un round X+1 du tour suivant.
Par exemple, si une action réalisée par un personnage lors du premier round doit lui octroyer un bonus jusqu’à la fin du cycle, celui-ci prendra fin à la fin du premier round du tour suivant.
On identifie donc l’instant d’un cycle en fonction de la position du round dans le tour.
La Situation
On parle de participants actifs et passifs.
Les participants actifs sont ceux qui comptent et peuvent agir durant le tour d’affrontement à venir. 
Seuls les personnages actifs ont une valeur d’initiative.
Les participants exclus sont ceux qui ne savent pas qu’une confrontation a lieu. Ils ne peuvent pas agir et n’ont pas de position dans le conflit.
Les participants passifs sont des personnages ne prenant pas part activement à la scène mais qui sont bel et bien présents (et sont conscients des événements). Il peut y avoir de nombreuses raisons à ça : Le personnage n’a aucune raison de participer (c’est un spectateur par exemple), etc…
Les personnages passifs ou exclus d’une confrontation peuvent y être inclus de force par la suite si des participants l’y force (en l’agressant par exemple). Dans un tel cas le personnage ne peut « agir » avant d’avoir reçu une valeur d’initiative et donc avant le tour suivant. 
La Surprise
La notion de surprise intervient lorsqu’un personnage ou un groupe tente d’en surprendre un autre. 
Dans tous les cas, un test de surprise par l’instigateur de l’assaut (qu’il s’agisse d’une embuscade armée ou d’une tirade) est nécessaire. Seuls les personnages au courant de la manœuvre ou réussissant un test de vigilance opposé peuvent alors agir durant le premier round du tour de surprise en tant que participants actifs. Ceux qui échouent sont exclus jusqu’au 2nd round.
Les personnages exclus peuvent, au début du 2nd rounds, décider de devenir actif ou passif. Dans le cas où ils ont été agressés durant le tour de surprise le choix ne leur appartient cependant plus : Ils seront forcément actifs.
Le choix est lourd de conséquence car se désintéresser de l’action en cours ne permet pas d’agir : Ni par choix, ni en réaction !
L’Initiative
L'Initiative est une ressource éphémère renouvelée à chaque tour. Elle n’a aucun sens en dehors du mode actif des confrontations.
C'est l’Initiative qui mesure le nombre de passes (et donc d'actions) qui pourront être réalisées par un personnage donné puisque chaque nouveau round abaisse l’initiative de 10 et qu’il faut une valeur supérieure à 0 pour avoir la possibilité d’agir.
Il est utile de préciser que même ceux qui ont été exclus de la confrontation lors du premier round (lors d’une surprise par exemple) doivent s’affranchir de cette baisse (ils peuvent donc ne pas agir malgré tout si la baisse ramène l'initiative en deçà de 0) !
L’initiative est un terme qui rassemble 3 notions : L’initiative physique, l’initiative mentale, l’initiative globale.
Ainsi une référence à l’initiative cible l’une de ces 3 valeurs car toutes les 3 sont l’initiative.
Voir le sujet de l’initiative couvert dans le chapitre des caractéristiques pour la différence entre ces 3 notions.
Notons que les actions d’interruptions requièrent un coût en initiative (de 5) et que cela peut donc impacter directement le nombre de round que le protagoniste pourra réaliser. De la même manière, il est possible de subir des dégâts imputables à l’initiative.
Le test d'initiative se réalise à partir de la compétence du même nom : Intuition (Groupe) + Initiative (compétence) + modificateur de Ruse ou d’Agilité. 
Rappel
	

L’ensemble des ajustements appliqués aux attributs liés à l’équipement sont imputés à l’initiative !   
Il s’agit des ajustements liés à l’arme et à l’armure. Dans le cas où le personnage est équipé de deux armes alors la moins avantageuse est prise en considération.


Ajustements appliqués à l’initiative = Qualité de l’Arme + Qualité de l’Armure – Catégorie de l’Arme x 2 – Catégorie de l’Armure x 2 + […].


	
L’initiative peut être associée à deux types d’indicateurs : La rapidité et la vitesse.
- La rapidité permet de modifier l’ordre de jeu en ajustant l’initiative dans le cadre du décompte de l’initiative. 
- La vitesse permet de modifier l’initiative dans le cadre d’une comparaison visant à déterminer s' il est possible d'enchaîner une seconde action après une première.
Quand ?
Dès qu’un personnage réalise une action qui requiert des actions mesurables en confrontation, l’initiative doit être lancée, et ce avant même que l’action ne soit réalisée.
L'Équipement et le Discours
Avant d’aborder plus en avant les règles de confrontation, il est important de faire le point sur les éléments qui vont grandement influencer le déroulement de ces scènes.
En combat les personnages peuvent être munis (et ils le seront bien souvent) d’un équipement qui, en ce qui concerne les règles de confrontation, se scinde en deux éléments importants : L’Arme et l’Armure.
En joute les personnages vont devoir tenir un discours. Celui-ci se scinde également en deux éléments importants : l’Argument et le Raisonnement. 
L’usage des armes et de l’armure est éloquent en ce qui concerne le combat.
En joute l’argument sert à convaincre tandis que le raisonnement (ou la résolution) sert à ne pas être convaincu en retour par les arguments (ou l’argumentation) de l’adversaire. On peut ainsi visualiser ça très simplement en faisant le rapprochement argument/arme et raison/armure. 


	Offensif
	Défensif
	Equipement
	Arme
	Armure
	Discours
	Argument
Argumentation
	Raisonnement
Résolution
	L’équipement en combat
Le port d’équipement, ou l’absence, permet de déterminer une grande majorité des caractéristiques de combat d’un personnage.
L’Arme
L’arme du personnage est l’outil qui lui sert à blesser, tuer, renverser, assommer, faire saigner, etc…
Une arme est définie par sa catégorie et des caractéristiques.
La catégorie est un facteur extrêmement important qui influence une grande partie des caractéristiques d’une arme : La valeur de ses jets, sa charge, de son poids, sa solidité, son allonge, etc…
Les caractéristiques sont des facteurs plus spécifiques qui affectent le fonctionnement de l’arme. Avec quel attribut l’arme se manie-t-elle ? De quelle qualité est-elle ? etc…
L’Armure
L’armure du personnage est l’outil qui lui sert à résister aux coups de ses opposants.
Une armure est également grandement définie par sa catégorie et des caractéristiques.
Poigne & charge
L’équipement de catégorie élevé est certes efficace mais il a pour contrepartie une charge qui doit être supportée par le personnage s’il ne veut pas voir ses mouvements pénalisés.
Pour chaque élément de l’équipement (arme main gauche, arme main droite, armure) le personnage doit satisfaire la condition de poigne. La poigne du personnage est définie par sa force.
Si la poigne du personnage n’est pas au moins égale à la charge de l’équipement alors soit :
- Les actions menées à l’aide de l’arme en question sont désavantagées.
- Les actions menées avec le reste du corps sont désavantagées s’il s’agit de l’armure.
Pour l’ensemble des éléments de l'équipement, le personnage doit satisfaire la condition de capacité de charge (sous-entendu la charge totale équipée).
La capacité de charge du personnage est définie par sa force + stature + 5.
La capacité de charge requise pour l’ensemble des équipements est le total des poids de ces derniers (armes + armure, l’arme ayant le plus petit poids étant divisée par 2).
Si la capacité de charge du personnage n’est pas au moins égale à la somme des charges de l’équipement tel que décrit ci-dessus alors toutes les actions physiques du personnage sont désavantagées.
Le désavantage inhérent à la charge de chaque équipement et au poids total sont cumulatifs. 
Rappel
	

Poigne = Force.
Capacité de Charge = Force + Stature + 5.  


La charge d’un équipement est basée sur : Catégorie de l’équipement x5.
On y adjoint cependant des modificateurs (+/-) qui dépendent des caractéristiques de l’arme. 

	Par défaut
Il est assez aisé de définir les armes et armures par défaut d’un personnage puisqu’il s’agit de ceux qu’il porte.
A défaut d’arme ou d’armure il est nécessaire de considérer l’arme ou l’armure naturelle du personnage (le cas échéant).
Si un personnage dispose d’une armure naturelle et d’une armure non naturelle la plus élevée est prise en considération et la seconde est appliquée comme modificateur de résistance et d’absorption à la première (modificateur équivalant à la catégorie). 
Le discours en joute
Le discours représente l’ensemble des outils et postures mentales qu’un personnage mobilise lors d’une joute verbale. La joute verbale est une confrontation de type social (opposé à la confrontation de type martiale qu’est le combat).
Il définit la majorité de ses caractéristiques de combat social, déterminant sa capacité à attaquer, se défendre et tenir tête à ses interlocuteurs.
L’Argument
L’argument, ou argumentation, constitue l’équivalent d’une arme lors d’une joute.
C’est à travers lui que le personnage frappe ses opposants sur le plan moral, social ou intellectuel.
Un argument est défini par sa catégorie, qui influence :
                                                                                                                                       * les jets d’action offensive et tactique de tirades,
                                                                                                                                       * la vitesse active de joute,
                                                                                                                                       * et d’autres paramètres liés à la performance oratoire.
Certaines armes bénéficiant d’améliorations appropriées (d’apparat ou de prestige) peuvent accorder leurs qualités aux attributs de l’Esprit pour les tirades offensives et tactiques, exactement comme le ferait la qualité d’une arme pour des attaques ou des actions tactiques de combat.
Le Raisonnement
Le raisonnement, ou résolution, est l’équivalent d’une armure lors d’une joute.
Il représente la capacité du personnage à se protéger des attaques verbales, à garder son calme et à amortir les coups portés à son ego.
Comme l’argument, le raisonnement est défini par sa catégorie, qui influence :
                                                                                                                                       * les jets d’action défensifs des tirades,
                                                                                                                                       * la vitesse passive de joute,
                                                                                                                                       * et la stabilité psychologique du personnage.
Les armures dotées d’améliorations d’apparat ou de prestige peuvent également transmettre leurs qualités aux attributs de l’Esprit lors des défenses passives et tirades défensives.
Note
	

 Dans une joute, contrairement au combat physique, les rôles sont distincts :  
                                                                                                                                       * L’argument sert à attaquer.
                                                                                                                                       * Le raisonnement sert à se défendre.
	Panache & Prestance
Les discours de catégorie élevée offrent une puissance considérable, mais exigent en retour une prestance suffisante pour être soutenue avec crédibilité.
Un personnage mal préparé risquerait d’avoir l’air ridicule ou dépassé, subissant alors des désavantages.
Chaque élément du discours (Argument et Raisonnement) requiert un certain panache, mesuré par le Charisme du personnage.
Le Panache requis d’un élément est égal à :
        Catégorie × 5
Si le Panache du personnage est inférieur au Panache requis :
                                                                                                                                       * les actions d’attaque (tirades offensives) sont désavantagées pour un argument trop élevé ;
                                                                                                                                       * les actions de défense (tirades défensives) sont désavantagées pour un raisonnement trop élevé.
La Prestance du personnage représente sa capacité à assumer et maintenir l’ensemble de son discours.
Elle est calculée ainsi :
        Prestance = Charisme + Ego + 5
La Prestance requise correspond à la somme du Panache requis de tous les éléments du discours (Argument + Raisonnement).
Si la Prestance du personnage est inférieure à la Prestance requise, toutes ses actions sociales sont désavantagées.
Les désavantages dus au Panache et à la Prestance sont cumulatifs. 
Rappel
	

Panache = Charisme.
Prestance = Charisme + Ego + 5.  


Le panache requis d’un élément du discours est basé sur : Catégorie de l’élément x5.
Il n’y a pas de modificateurs comme c’est le cas pour l’équipement.


	Par défaut
Par défaut, un personnage est fermé au dialogue : il n’est pas engagé dans une joute et reste moins réceptif à ce qu’on lui dit.
Dans cet état :
                                                                                                                                       * son Raisonnement est fixé à la catégorie maximale permise par son Panache ;

                                                                                                                                       * son Argument est fixé à la catégorie maximale permise par sa Prestance, en considérant son Raisonnement déjà basé sur son Panache.
Lors d’une confrontation, le personnage peut ajuster ces valeurs au début de chacun de ses rounds.
Les Actions
Les confrontations sont menées à l’aide d’action dont la résolution oriente le récit des événements dans un sens plutôt qu’un autre. Un personnage peut donc agir tout au long d’un tour en faisant usage de ses actions de passe.
Les Types d’Actions
Les actions peuvent être de types différents.
Le type d’une action détermine si celle-ci est plus ou moins longue à réaliser.
Les Actions Simples
Une Action Simple (ACTS) est l’unité de base des actions. Grâce à elle, un personnage peut attaquer, se défendre ou se déplacer par exemple.
Utiliser plusieurs fois la même compétence via les mêmes membres lors d’action d’un même round implique une pénalité croissante de 5. On parle de pénalité de répétition.
Ces pénalités ne sont jamais appliquées sur les actions restreintes.

A chaque passe un personnage peut et doit effectuer 2 actions simples, 3 si il se surpasse (et dépense 5 points d’initiative pour ça, sous couvert d’une valeur suffisante).
Les Actions Complexes
Une Action Complexes (ACTC) est plus longue à réaliser qu’une action simple. Elle nécessite tout simplement 2 actions simples. Grâce à elles un personnage peut effectuer des actions nécessitant toute son attention tel que grimper, nager, etc…
Une action complexe peut être à cheval sur deux rounds et/ou tour puisqu’elle débute lorsque la première action simple est dépensée et fini quand la seconde l’est. 
Ces actions peuvent être interrompues sur un échec d’un test de détermination (contre l’expertise associée à l’action qui génère l'interruption).
A chaque passe un personnage peut réaliser une action complexe à la place de ses 2 actions simples.
Les Actions Étendues
Une Action Étendue (ACTE) est plus longue encore que les actions complexes. A ce stade en fait on définit la durée en précisant combien d’actions simples sont nécessaires. Parfois on détaillera même à quoi correspondent chacune de ces actions simples, mais pas nécessairement. 
Ces actions peuvent être interrompues. 
A chaque passe un personnage peut commencer, continuer ou finir une action étendue à la place d’une ou de ses deux actions simples.
Les Actions Libres
Une Action Libre (ACTL) est la plus courte qui soit car elle nécessite un mouvement succinct de la part du personnage. Il peut ainsi effectuer un pas de placement, prononcer quelques mots, manipuler sans précision un objet (donc pas pour attaquer etc), etc… 
A chaque passe un personnage peut effectuer 1 action libre.
Le personnage peut réaliser une action libre en dépensant une action simple si il le souhaite.
Les Actions Gratuites
Une Action Gratuite (ACTG) est un cas à part.
Un personnage peut disposer d’une action gratuite grâce à des avantages par exemple. Dans un tel cas, il dispose d’une action simple (généralement dédiée à un seul type d’action) disponible à tout moment durant un tour.
Le protagoniste ne peut réaliser qu’une seule action gratuite, même différente, par tour. 
Les Actions Rapides
Une Action Rapide (ACTR) est une action d’interruption pouvant être réalisée en marge des autres mais au prix d’une réduction d’initiative de 5 (sous couvert d’une valeur suffisante).
Les Actions de Déplacement
Une Action de Déplacement (ACTD) sont des actions permettant le déplacement sur la surface de confrontation. Les actions de déplacement peuvent être des actions libres, simples ou même complexes.
La particularité notable de ces actions c’est qu’elles sont limitées à une par round, il s’agit donc de bien choisir celle-ci.
Les Actions Restreintes
Une Action Restreinte peut être de n’importe quel autre type mais a pour particularité d’être limitée : 
- Elle ne peut profiter de manœuvre.
- La catégorie effective ne peut pas être supérieure à 2.
- Une attaque ne peut pas être localisée.
Il existe au moins deux façons de produire des actions restreintes : Lorsqu’on est équipé d’une seconde arme ou lorsqu’on réalise une action doublée (voir détails dans les sections idoines).
La limitation de catégorie n’affecte que les bénéfices, pas les pénalités.
Les Actions Doublées
Une Action doublée (ACTD) est une action simple immédiatement suivie d’une autre action. Elle représente un enchaînement rapide, coordonné et risqué, permettant de réaliser deux gestes distincts dans la même séquence de confrontation.
Fonctionnement
- Une action de combat ou de joute peut être enchaînée par une seconde action.
- Le personnage peut choisir de doubler une action que la première ait réussi ou échoué.
- Réaliser une seconde action nécessite de dépenser une action rapide.
- La seconde action n’a lieu que si la vitesse du personnage (son initiative effective) est supérieure à celle de la cible.
- Si ce n’est pas le cas, l’action échoue et les coûts engagés (actions, ressources) sont perdus.
- La vitesse correspond à la valeur d’initiative actuelle, modifiée le cas échéant par des effets divers (armes, traits, sorts…).
- On parle de vitesse active pour celle de l’initiateur.
- On parle de vitesse passive pour celle de la cible.
- La seconde action est dite restreinte : elle ne peut bénéficier de manœuvres et sa catégorie d’action est limitée (voir Actions Restreintes pour les détails).
Sauf mention contraire, les initiatives ne sont pas connues des protagonistes.
Déclarer une action doublée relève donc d’un pari tactique : le personnage agit sans certitude d’avoir la vitesse nécessaire.
L’action rapide utilisée pour l’enchaînement réduit l’initiative effective, rendant la réussite de la seconde action plus exigeante.
Une action doublée est une interruption, comme elle mobilise une action rapide, mais ne peut ni ne doit être préparée au préalable.
Cas pratiques
Voici une liste exhaustive des actions doublées possibles et leurs avantages en termes de jeu :
Double Attaque : Permet d’attaquer deux fois.
Attaque + Défense : Permet de se défendre d’une contre-attaque ou riposte le cas échéant.
Attaque + Tactique : Permet d’enchainer attaque et tactique.
Double Défense : Permet de cumuler les effets de deux défenses contre une même attaque ou permet de se défendre d’une double attaque.
Défense + Attaque : Permet de défendre puis d’attaquer (en interruption donc), ce qui est très semblables à l’usage de la parade mais avec des contraintes (vitesse et pénalités) tout de même bien plus sévères.
Défense + Tactique : Permet de défendre puis de réaliser une tactique (en interruption donc).
Double Tactique : Permet de réaliser deux tactique à la fois. 
Tactique + Défense : Normalement il n’existe pas de contre-attaque ou riposte sur une tactique, cette combinaison n’a donc pas d’application pratique réelle. Cependant si le MJ le souhaite il est possible de considérer la défense comme « stockée » et activée à la prochaine attaque reçue.
Tactique + Attaque : Permet d’enchainer tactique et attaque.
Donc doubler une action d’une défense permet effectivement de se défendre d’une « seconde » action issue d’une action doublée ou d’une contre-attaque/riposte (qui ne sont normalement pas défendable, puisque des interruptions).
Le Format des Actions
Les actions peuvent être de types formats.
Le format d’une action détermine quand celle-ci peut être réalisée.
Les Actions Normales
Une Action Normale est réalisée durant la passe du personnage.
Ces actions peuvent être libres, simples, complexes voire étendues. 
Les actions octroyées par la passe sont des actions normales. 
Les Actions d’Interruption
Une Action d’Interruption est une action qui s’intercale après une autre action, généralement elle est issue d’une action rapide ou qui a été préparée, elle peut donc avoir lieu avant ou après la passe du personnage
L’action d’interruption a alors lieu avant ou pendant ladite action (en fonction de sa nature).
Sauf indication contraire, l’action d’interruption est désavantagée si elle est réalisée sans avoir été préparée au préalable et elle requiert l’usage d’une action rapide ou simple.
Si l’action a été préparée (via une action simple) elle n’est ni désavantagée ni ne requiert l’usage d’action (vu que la préparation est elle-même une action simple).
Une seule action peut être préparée/en attente et elle ne l’est plus si le personnage réalise une autre action entre temps.
Les actions d’interruptions sont :
- Les actions d’opportunités.
- Les actions d’aides.
- Les actions de défenses.
- Les actions de contre (contre ou riposte).
- Les secondes actions.
Enchaîner avec une seconde action est aussi une interruption, cependant celle-ci n'est pas désavantagée et ne peut être préparée.
Note
	

Il existe un trait permettant d’ignorer la préparation d’un certain type d’interruption.
Dans ce cas le test est même avantagé si l’action a quand même été préparé ! A yellow diamond with a black strip

Description automatically generated 


	Les Actions permise lors d’une Passe
Un personnage qui a une initiative positive peut agir durant un round lors de sa passe.
Les actions d’une passe contiennent :
- 2 Actions Simples OU 1 Action Complexe
&
- 1 Action Libre
Ces actions ne coûtent rien de plus.
Le personnage peut, s’il le désire, conserver l’une ou les deux de ses actions simples afin de réaliser des factions d’interruptions.
Le personnage peut également faire usage de ses actions simples AVANT sa passe afin de réaliser des actions d’interruptions.
Si les actions de la passe ne sont pas réalisées avant la fin du round, elles sont perdues.
Les Actions en +
En plus des actions de sa passe le personnage peut réaliser :
- 1 Action Rapide, contre une réduction de 5 en initiative. 
- 1 Action Gratuite, si quelque chose le lui permet.
Les Restrictions
Il y a quelques restrictions concernant l’usage des actions simples d’une passe.
- Les actions doivent être d’un type différent (sauf dans le cas où le personnage fait usage de deux armes). Quand on parle de type il s’agit d’attaque, défense, tactique, déplacement, etc…
- Une seule de ces actions simples peut être une action doublée. 
La Catégorie d’une Action
Une action peut être rattachée à une catégorie. C’est le cas lorsque sa réussite induit un jet (d’attaque, de défense, etc) mais pas toujours (esquive, natation, etc).
Lorsqu’une telle action est réalisée il y a généralement des pénalités d’usage encourues à hauteur de la catégorie x 2 (imputables à l’attribut).
Par exemple attaquer à l’aide d’une épée longue (catégorie 3) génère une pénalité de 3 au test. Esquiver en étant équipé d’une armure de cuir (catégorie 2) génère une pénalité de 2 au test.
Il existe des traits permettant de réduire ce genre de pénalités (« entraînement à »).
Note
	

Il existe des traits permettant de réduire ce genre pénalités (« entraînement à »).
C'est un avantage crucial pour ceux qui souhaitent employer des moyens lourds en confrontation.  


	Les Actions d’Attaque
Les attaques peuvent être physiques ou mentales selon qu’elles proviennent d’une action de combat ou de joute. Dans l’ensemble les règles se comportent de la même façon à peu de choses près mais se base sur des attributs très différents.
Généralités
Les attaques peuvent être physiques ou mentales, selon les moyens employés, et réalisent des dégâts de la même nature (physique ou mentale donc).
Pour toucher un test d’attaque doit obtenir un score plus élevé que la défense passive adverse.
L’adversaire peut généralement répondre à une attaque par une interruption (une défense active notamment) de même nature. 
Les attaques sont associées à des jets. Ces derniers sont d’une catégorie qui dépend de l’arme (ou de l’argument) qui a été employé pour réaliser l’action. Le score du jet définit tout ce qui découle de l’attaque : Les dégâts (de l’arme), les charges (des conditions), etc…
Toutes ces valeurs se basent donc sur un même jet et sont donc égales.
Cependant il est possible que des bonus ou malus viennent modifier les valeurs ponctuelles des dégâts, de la charge ou encore de la gravité associée à une attaque.
Attaques Physiques
Les attaques physiques entraînent des dégâts physiques dont les dégâts permanents affectent la vitalité adverse.
Le test d’une attaque physique sollicite un ensemble de groupe, compétence et attribut qui dépendent entièrement de l’arme employée. 
La difficulté à atteindre pour une réussite dépend du défenseur : Le seuil en question est appelé « Défense Passive » et prend pour valeurs celui de l’attribut de défense.
L’attribut de défense est le même que celui utilisé pour l’attaque, sauf dans certains cas spécifiques (attaques réalisées à l’aide d’énergies telle que le feu, etc…).
Il y a 5 attributs d’attaque pour les attaques physiques : Tous les attributs du corps. L’usage de l’un ou l’autre dépend exclusivement du type d’arme employé (exception faite des attaques à mains nues dont l’attribut dépend de la façon de se battre). 
La force permet de faire usage des armes à manche (et de pratiquer la Bagarre).
La dextérité permet de faire usage des armes à garde (et de pratiquer la Boxe).
L’agilité permet de faire usage des armes à hampe (et de pratiquer le Pugilat).
La constitution ne permet pas de réaliser des attaques élaborées (seulement de pratiquer la Lutte ou d’attaquer à l’aide de boucliers).
La perception permet de faire usage des armes à distance et de jet.
Les attaques dites énergétiques, c’est-à-dire sollicitant une énergie, sont des cas à part.
Peu importe la source de ces attaques et de l’énergie en question, ces dernières sont considérées comme physiques.
L’attribut de défense est cependant fixé par l’énergie en question et non l’attribut employé pour l’attaque par exemple. 
Rappel
	  

La défense passive d’un personnage est égale à : 10 + modificateur de l’attribut + 1 si attribut impaire + 5 si non « épuisé ».


/ !\ Si un personnage porte une armure le bonus de qualité s’applique dans le calcul (pour rappel le bonus de qualité est un ajustement qui augmente les attributs, pas le modificateur directement).


	Attaques Mentales
Les attaques mentales, appelées généralement tirades, entraînent des dégâts mentaux dont les dégâts permanents la Spiritualité adverse.
Le test d’une attaque mentale sollicite le groupe de Communication ainsi qu’une compétence et un attribut qui dépendent entièrement de la méthode employée. 
La difficulté à atteindre pour une réussite dépend du défenseur : Le seuil en question est appelé « Défense Passive » et prend pour valeurs celui de l’attribut de défense.
L’attribut de défense est le même que celui utilisé pour l’attaque. 
Il y a 3 attributs d’attaque pour les attaques mentales, dites les tirades, issus des attributs de l’esprit. L’usage de l’un ou l’autre dépend exclusivement du type de la méthode employée dans l’argumentation.
Le Charisme permet de faire usage de la persuasion (alpha).
L’Intelligence permet de faire usage de la suggestion (bêta).
La Ruse permet de faire usage de la coercition (delta).
La volonté ne permet pas de réaliser des tirades.
La sagesse ne permet pas de réaliser des tirades.
Attaques Doublées
Les attaques physiques et mentales peuvent être doublées.
Pour les règles concernant les actions doublées voir l’encadré consacré (plus haut dans ce chapitre).
Les Actions de Défense
Afin de se prémunir du pire lorsqu’un adversaire a réussi à pénétrer sa garde (matérialisée par la défense passive) le personnage est en mesure de réaliser une action de défense. 
Généralités
Les défenses peuvent être physiques ou mentales, selon les moyens employés, et permettent de se protéger des dégâts de la même nature. 
Pour réussir un test de défense doit obtenir un score plus élevé que le test d’attaque adverse.
Il ne faut pas confondre les actions de défenses, dites défenses actives, et la défense passive.
La défense passive est une difficulté fixe que doit passer l’attaquant afin de toucher à l’aide de son coup ou afin d’affecter la cible à l’aide d’une action. Dès lors que c’est le cas le coup est porté ou l’action fait son effet mais le défenseur peut encore trouver un moyen de réduire ou éviter le pire (sans pouvoir réellement espérer les réduire à néant pour autant à coup sûr).
La défense active nécessite une action pour être réalisée et fait l’objet d’un test (dont la difficulté est le résultat de l’action qu’elle tente de contrer).
Par nature les défenses sont des interruptions. Si elles ne sont pas préparées elles sont donc désavantagées !
Défenses Physiques
Les défenses physiques entraînent une réduction des dégâts physiques pouvant être encourus, qu’il s’agisse des dégâts permanents et/ou temporaires, selon la nature de la défense choisie.
Le test d’une défense physique sollicite le groupe « défense » et la compétence associée à la défense choisie. 
La difficulté à atteindre pour une réussite dépend du score de l’attaquant (le résultat de son test d’attaque).
Défenses Mentales
Les défenses mentales entraînent une réduction des dégâts mentaux pouvant être encourus, qu’il s’agisse des dégâts permanents et/ou temporaires, selon la nature de la défense choisie.
Le test d’une défense physique sollicite le groupe « résolution » et la compétence associée à la défense choisie. 
La difficulté à atteindre pour une réussite dépend du score de l’attaquant (le résultat de son test d’attaque).
Défenses Doublées
Les défenses peuvent être doublées au même titre que les attaques.
Les Actions de Tactique
Durant une confrontation les actions tactiques peuvent être physiques ou mentales. Elles peuvent être les clés de voûtes d’un combat ou d’une joute perdue d’avance et peuvent renverser la situation ! 
Généralités
Les tactiques peuvent être physiques ou mentales, selon les moyens employés, et réalisent des effets de la même nature.
Pour affecter une cible un test de tactique doit obtenir un score plus élevé que la défense passive adverse.
L’adversaire peut généralement répondre à une attaque par une interruption (de défense notamment) de même nature. 
Tactiques Physiques
Les tactiques physiques entraînent des effets physiques affectant le corps adverse : Le faire tomber, reculer, le désarmer, etc…
Le test d’une tactique physique sollicite un ensemble de groupe, compétence et attribut qui dépendent entièrement de la tactique employée. 
La difficulté à atteindre pour une réussite dépend de la défense passive associée à l’attribut employée par la tactique.
Tactiques Mentales
Les tactiques mentales entrainent des effets mentaux affectant l’esprit adverse : Le faire douter, lui faire perdre le fil de la discussion, etc... (Globalement les effets sont similaires aux tactiques physiques mais appliqués aux joutes et aux actions mentales).
Le test d’une tactique mentale sollicite un ensemble de groupe, compétence et attribut qui dépendent entièrement de la tactique employée.
La difficulté à atteindre pour une réussite dépend de la défense passive associée à l’attribut employée par la tactique. 

Tactiques Doublées
Les tactiques peuvent être doublées au même titre que les attaques.
Les Actions de Zone OU déclenchée OU conditionnée
Jusqu’ici les règles dépeignent la résolution d’actions visant une seule cible et réalisée sur le moment. On parle d’action ciblée et immédiate et on oppose donc un test d’action contre une défense.
Parfois les actions peuvent être de zone, sous-entendu elles ne ciblent pas une cible spécifique mais une zone tout entière. L’avantage ici est que l’action touche plusieurs cibles.
Parfois encore ces actions peuvent être déclenchées, sous-entendu elles ont lieu suite à un déclenchement mécanique. L’avantage ici est que l’action peut être réalisée par un mécanisme (pièges, etc).
Parfois encore ces actions peuvent être conditionnées, sous-entendu elles se réalisent suite à une condition énoncée « je me place ici et j’attaque le premier qui passe ». L’avantage ici étant qu’on peut réaliser une action avant même d’entrer en confrontation active.
Cependant, au-delà de leurs avantages respectifs, dans tous ces cas l’action n’est plus simplement mesurée par le test contre une défense passive mais également un test de sauvegarde contre l’expertise appropriée (physique, mentale, etc).
Si le test de l’action est inférieur à la défense passive, l’action est un échec contre la cible correspond à cette défense passive, sinon ce sera une réussite. La réussite ou l’échec dépend de chaque cible. Une action réussie utilise l’ensemble du jet de l’action, une action échoue n’utilise que la moitié.
Le résultat du test de sauvegarde de la cible détermine quelle autre proportion du jet est appliqué : En cas d’échec c’est la moitié du jet qui est ajouté (en cas de réussite de l’action c’est 100%, en cas d’échec de l’action c’est 50%), en cas de réussite rien est ajouté (en cas de réussite de l’action c’est 50%, en cas d’échec de l’action c’est 0%).

A toute fin utile, l’action est considérée comme réussie à partir du moment où elle touche au moins une cible.
De plus, pour qu’une cible soit considéré comme ayant été touché sa défense passive doit avoir été dépassée, sinon ce n’est pas le cas, ce qui ne déclenche pas les effets ou événements associés à ce type de conditionnement.
Les Actions d’Amorce
Lors d’une confrontation il est possible pour un personnage de tirer profit du décors et/ou de la situation pour réaliser une amorce.
Une amorce revient à s’aider soi-même via un test de compétence qui dépend de la situation.
La compétence en question est nécessairement une compétence qui n’est pas déjà utile dans ces situations, mais plutôt des actions pour lesquelles l’interprétation et la mise en situation a du sens.
Réaliser une amorce requiert l’usage d’une action simple ou rapide, selon ce qui arrange le protagoniste. Si le personnage doit réaliser un déplacement afin de profiter de l’amorce alors il doit dépenser l’action en question en plus de celle de l’amorce.
Par exemple, une bagarre se déclare dans une taverne et deux personnages se font face, poings au clair, non loin d’une table. Un des personnages peut très bien déclarer qu’il va faire usage de la table comme élément de tremplin, ajoutant à la scénographie du moment, afin de prendre l’avantage sur son adversaire, ce qui va nécessiter un test d’acrobatie. Admettons que ce test fasse 15, il obtient alors un bonus de +2 à son test à venir, généralement d’attaque ou tactique, mais ce peut être également une amorce défensive qui s’appliquera à sa prochaine action de défense.
Le personnage dans l’exemple, si adjacent à la table, peut profiter de l’amorce avec un pas de placement (action libre), mais s’il a une distance plus grande il devra alors peut-être se déplacer avant de pouvoir réaliser son amorce puis son action.
La Liste des Actions
Pour la liste sur les actions possibles, veuillezvous référer au Compendium des Actions. 
________________


Les Dégâts
Les dégâts, dans leur définition la plus simple, est un événement (néfaste) ponctuel provoquant une perte de ressources primordiales.
Les origines de tels événements et la nature des dégâts peuvent cependant prendre différentes formes qui entraînent autant de cas de figure.
On distingue les dégâts naturels des dégâts non naturels. 
La Nature des Dégâts
Lors des confrontations c’est surtout la notion de dégâts qui amène un des différents partis à la victoire. Cependant cette notion s’étend sur les plans physiques et mentaux de sorte qu’il existe dans les faits plusieurs types de dégâts.
Dégâts Physiques
Les dégâts physiques affectent le corps.
Ils sont grandement affectés par les moyens employés, tels que les armes.
Ces dégâts affectent l’endurance s’ils sont temporaires.
Ces dégâts affectent la vitalité s’ils sont permanents.
Dans le calcul des dégâts il faut généralement prendre en compte la résistance et l’absorption physique.
Dégâts Mentaux
Les dégâts mentaux affectent l’esprit.
S’ils sont causés par une tirade, ils sont dépendants de la méthode employée. 
Ces dégâts affectent l’endurance s’ils sont temporaires.
Ces dégâts affectent la spiritualité s’ils sont permanents.
Dans le calcul des dégâts il faut généralement prendre en compte la résistance et l’absorption mentale.
Dégâts Spéciaux
Les dégâts spéciaux peuvent affecter n’importe quelles ressources et pas uniquement l’endurance, la vitalité ou la spiritualité.
Généralement les dégâts spéciaux font l’objet de règles spécifiques.
Le Type de Dégâts
En fonction de la manière dont les dégâts sont attribués, ces derniers affectent différemment un personnage.
Dégâts Permanents
Les dégâts permanents affectent la vitalité ou la spiritualité, selon leur nature.
Les dégâts permanents peuvent faire passer les valeurs de vitalité ou de Spiritualité dans le négatif, ce qui génère un ou plusieurs désavantage(s) imputé(s) respectivement aux actions du corps ou de l’esprit (on dit que le personnage est « en danger » dans ce cas).
Si les dégâts permanents font chuter la vitalité ou la spiritualité à sa valeur maximale dans le négatif, le personnage est respectivement tué ou mis hors d’état.
La guérison naturelle de la vitalité ou de la spiritualité se fait au rythme de chaque repos et à raison de quelques points.
Dégâts Temporaires
Les dégâts temporaires affectent d’abord l’endurance, peu importe leur nature.
Les dégâts temporaires peuvent faire passer la valeur d’endurance dans le négatif, ce qui fait chuter la défense passive de base 15 à 10 (on dit que le personnage est « épuisé » dans ce cas).
Si les dégâts temporaires font chuter l’endurance à sa valeur maximale dans négative, le personnage est KO.
Les dégâts temporaires sont plus faciles et rapides à soigner que les dégâts permanents. 
La guérison naturelle de l’endurance se fait à chaque fin de scène et à raison de l’ensemble des points.
Dégâts Continues
Les dégâts continus sont reçus sans être appliqués sur le champ mais sont mis en suspens.
A la fin de chaque tour les dégâts continus sont réduits d’un tiers de leur valeur et ce montant est subi sous forme de dégâts de rupture.
Les dégâts de rupture affectent d’abord l’endurance, peu importe leur nature. Cependant ces dégâts ne peuvent pas faire passer l’endurance dans le négatif. Notons qu’une endurance nulle suffit à être considéré comme épuisé.
Les dégâts continus affectent la vitalité (si physique) ou la spiritualité (si mentale) lorsque l’endurance est nulle ou inférieure à 0.
Si des dégâts de rupture sont supérieurs à l’endurance restante de la cible alors l’excédent est subi sur la vitalité ou spiritualité.
Les dégâts continus sont issus de manœuvres ou de magies, deux éléments qui ne sont pas présentés dans ce documents mais dans des extensions.
Le calcul des dégâts
Lorsque des dégâts doivent être encaissé par un personnage il existe deux façon de traiter la chose selon qu’il s’agisse de dégâts normaux ou anormaux.
Dégâts Normaux
Les dégâts normaux représentent le mode d’attribution par défaut : Sauf contre-indication c’est ainsi que devrons être distribué les dégâts.
⇨ Les dégâts sont réduits par la résistance. 
⇨ Si le personnage n’est pas pris au dépourvus et vois l’attaque venir le personnage peut dépenser 2 points d’endurance pour réduire les dégâts de 1. 
⇨ Dans tous les cas le personnage peut dépenser 1 point d’endurance et monopoliser 1 point d’absorption pour réduire les dégâts de 1. 
⇨ Si le personnage peut ensuite monopoliser le reste de son absorption pour réduire les dégâts de 1. 
⇨ Les dégâts sont infligés sous forme de dégâts permanents (aux points de vie si physique ou spirituels si mental). 
⇨ Le personnage subit une lésion qui dépends des dégâts permanents subis ou si une défense n’a pas été utilisée, qu'elle soit réussie ou non (blessure si physique ou trauma si mental).

La déviation d’une défense s’ajoute à l’absorption.
Évidemment des dégâts ne peuvent pas être négatifs et ne peuvent donc pas soigner un individu (sauf dans le cas d’une absorption) etc… La logique prévaut sur les règles dans ce genre de cas. 
Note
	

Attrition : Ce bonus augmente les dégâts temporaires infligés par le personnage.
Résilience : Ce bonus, aussi appelé résistance à l’attrition, réduit les dégâts temporaires reçus par le personnage.
Perforation : Ce bonus réduit l’absorption des cibles du personnage. Elle est naturellement octroyée par la perception ou la sagesse, respectivement pour les attaques physiques ou mentales.
Pénétration : Si l’attaque n’est pas défendue alors la perforation augmente directement les dégâts permanents.
Protection : Ce bonus augmente le seuil de blessure du personnage.
Précision : Ce bonus réduit la protection des cibles du personnage. 
Aggravation : Ce bonus augmente la gravité des blessures infligées par le personnage.
Criticité : Ce bonus réduit la marge de réussite nécessaire pour transformer une action en réussite critique. 
Gestion : Ce bonus augmente la marge de réussite nécessaire pour un adversaire du personnage à transformer une action en réussite critique. 
Dégâts/Conditions Critiques : Ces bonus s’ajoutent aux dégâts ou aux charges de conditions issues d’une réussite critique. Puissance critique est un bonus qui affecte l’ensemble de ces paramètres.
Résistance Critiques : Ces bonus réduits aux dégâts ou aux charges des conditions issus d’une réussite critique. Ne réduit que la part ajoutée par l’aspect critique (cad l’arrondissement à 6 des dés issus du jet).  
Expertise : Ajustement au test pour déterminer la réussite d'une condition.
Maîtrise : Augmente la difficulté auxquelles sont confrontées les actions de défense. 
Gravité : Ajustement au jet pour déterminer la gravité d'une attaque.
Malice : Ajustement au jet pour déterminer la charge (associée à une condition) d'une action.
Dégâts : Ajustement au jet pour déterminer les dégâts d'une attaque. 
Visée : Réduction de la difficulté de visée.


	

Règle optionnelle : Bascule des dégâts
	

Cette règle permet à l’endurance d’être utile dans bien plus de circonstances et pas uniquement lorsqu’on porte une armure et/ou que l’on a de la déviation.  


Avec cette règle il est possible, pour un personnage ayant conscience de l’attaque qui le prend pour cible, de transférer 1 point de dégâts permanents en 2 points de dégâts temporaires, et ce tant que son endurance n’est pas inférieure à 0.
C’est la victime qui fait le choix ou non de procéder à une bascule une fois les différents dégâts calculés.
Le personnage ne peut cependant pas faire passer plus de point permanent en point temporaire que sa valeur de Stature si physique (ou Ego si Spiritualité).


Avec cette règle l’endurance permet toujours d’optimiser sa survie même si le personnage ne profite pas d’une grosse absorption. Évidemment l’endurance est alors moins efficace, ou vu différemment on peut dire que l’absorption permet d’optimiser l’endurance...
 
	Dégâts Anormaux
Les dégâts anormaux sont ceux qui ne respectent pas la règle de base. On dénote parmi ces deniers les cas suivants :
- Les dégâts perçant ignorent la moitié de l’absorption (*).
- Les dégâts transperçant ignorent totalement l’absorption (*).
- Les dégâts pénétrant ignorent la résistance (*).
- Les dégâts perforants ignorent la protection (*).
- Les dégâts directs ignorent la résistance ET absorption (*).
- Les dégâts choquants n’infligent que des dégâts temporaires (**).
- Les dégâts mutilants n’infligent jamais de dégâts temporaires (**).
(*) : Lors de la résolution des dégâts les valeurs en question sont simplement ignorées et considérées comme à 0.
Les Lésions
C’est lorsqu’une attaque touche une cible qu’une lésion se forme.
La lésion prend place si l’attaque n’a pas été défendue et touche la cible ou si elle touche une cible s’étends défendue mais en ayant subi au moins 1 point de dégâts permanent.
Une attaque défendue nécessite d’avoir fait l’objet d’une action de défense ayant atteint sa difficulté.
Si l’attaque n’est pas localisée alors les dégâts permanents entraînent la création d’une lésion normale.

Si l’attaque est localisée alors les dégâts permanents entraînent la création d’une lésion calculée à partir de deux fois les dégâts en question. Les pénalités de la lésion ainsi engendrée n'affectent que le membre touché, primant sur les lésions globales si plus élevées.
Une lésion localisée incapacitante privant (coupé/détruit) le personnage du membre en question (et c’est la mort subite si la localisation est la tête).
Création d’une Lésion
Une lésion est créée avec un niveau équivalent aux dégâts subis divisés par la protection de la cible (à ce type de dégâts).
Notons que des dégâts nuls provoquent une lésion bénigne.
La précision d’une attaque réduit la protection offerte par l’armure.
Les bonus de gravité s’appliquent dans le calcul en augmentant les dégâts pris en considération.
Il est techniquement possible de subir une lésion de niveau 0 et même si ces dernières ne provoquent pas de pénalités elles ont leur importance car elles peuvent finir par entraîner des lésions pire par la suite, elles ne sont donc pas à négliger.
Lésion bénigne (0) : □ x 3 + mStature / mEgo (selon type).
Lésion légère (1) : □ □.
Lésion importante (2) : □ □.
Lésion grave (3) : □ □.
Lésion mortelle (4) : □ □.
Lésion incapacitante (5) : □.
Si une lésion doit être contractée mais que le personnage a déjà le maximum de lésion de ce niveau alors c'est une lésion de niveau supérieure qui prend sa place.
Aggravation d’une Lésion
Une lésion peut être aggravée si l’attaque est ciblée et vise cette lésion spécifiquement. Dans ce cas, le niveau de la lésion augmente d’autant que le niveau de la lésion qui aurait dû être enregistrée à la place.
Pénalité des Lésions
Le personnage subit à tout moment les pénalités équivalentes à X divisé par Y, arrondis supérieurs, aux tests.
Seules les lésions physique (blessure) et mentale (traumas) les plus élevées sont prises en considération.
Les Attaques défendues
Lorsqu’une attaque passe la défense passive et touche un personnage il est alors possible pour ce dernier de réaliser une action de défense active (sous forme d’interruption). Ces actions altèrent la résolution des dégâts d’une manière qui dépend de chacune d’elles. 
Toutes les actions de défense n’ont pas pour but de réduire à néant les effets d’une attaque qui touche, bien qu’une action doublée de défense puisse drastiquement s’en approcher.
Les Défenses physiques 
Les actions de défense physiques sont et se déclinent en de multiples effets dont l’intérêt dépend de ce que le personnage cherche à produire : Celui-ci va-t-il profiter de l’occasion pour contre attaquer ou riposter ? Va-t-il chercher à éviter de subir une blessure cout que cout ? etc…
Action
	Comp.
	Utilisé pour
	Défenses Majeures
	Parer
	Parade
(DEX)
	- Ajouter la Déviation à l’absorption
- Permettre une Contre-attaque
- Si échec : DR (vs diff 5) en déviation x2
	Bloquer
	Blocage
(CON)
	- Ajouter la Déviation à l’absorption
- Permettre une Riposte
- Si échec : DR (vs diff 5) en déviation x2
	Esquiver
	Esquive
(AGI)
	- Ignorer tous les Dégâts 
- Provoque des Opportunités 
- Si échec : DR (vs diff 5) en défense passive x1
	Feinter
	Feinte
(AGI)
	- Difficulté de l’action +5
- Les dégâts sont infligés à l’attaquant à la place 
- En cas d’échec le personnage encourt un critique automatique
- Chaque nouvelle tentative : Désavantage (cumulatif)
	Protéger
	Protection
(PER)
	- Subit l’attaque à la place d’un allié (obligatoire) 
- Si échec : DR (vs diff 5) en déviation x2
	Se Couvrir
	Couverture
(PER)
	- Ignorer tous les Dégâts 
- Si échec : DR (vs diff 5) en pénalité de couverture x1
- Nécessite de profiter d’un bonus de couverture initial via un obstacle (qui encaisse les dégâts à la place et peut être détruit) 
- Provoque des Opportunités (si déplacement)
	Subir
	Armure
(CON)
	- Ignore la blessure
- Si échec : DR (vs diff 5) en protection x2
	Défenses Mineures
	Dévier
	Armure
(DEX)
	- Diviser par 2 les Dégâts Permanents et Temporaires
- Si échec : DR (vs diff 5) en réduction de dégâts permanents de 1 et temporaire de 2
	Eviter
	Armure
(AGI)
	- Ignorer les Dégâts Permanents 
- Si échec : DR (vs diff 5) en réduction de dégâts permanents de 2
	Encaisser
	Armure
(FOR)
	- Ignorer les Dégâts Temporaires 
- Si échec : DR (vs diff 5) en réduction de temporaire de 4
	Défenses Spéciales
	Se Prémunir
	Endurance
(CON)
	Groupe : Discipline
- Permet d’ignorer les conditions physiques
- Si échec : DR (vs diff 5) en réduction de charge de la condition de 4 
	Les Défenses mentales 
Les actions de défense mentale sont très similaires aux défenses physiques en ce qui concerne les effets, elles emploient simplement les attributs correspondants et ne s'appliquent bien entendu qu’aux tirades.
Action
	Equivalant
	Comp.
	Répartir
	Parer
	Répartie
(INT)
	Critique
	Bloquer
	Critique
(VOL)
	Ironiser
	Esquiver
	Ironie
(RUS)
	Railler
	Feinter
	Raillerie
(RUS/CHA)
	Plaidoyer
	Protéger
	Plaidoirie
(SAG)
	Moquer
	?
	Comédie
(CHA)
	Subir
	Subir
	Emphase
(VOL)
	Dévier
	Dévier
	Emphase
(INT)
	Éviter
	Éviter
	Emphase
(RUS)
	Encaisser
	Encaisser
	Emphase
(CHA)
	Se Prémunir
	Se prémunir
	Concentration
(VOL)
	Le cas des Défenses doubles
Les défenses peuvent être doublées / combinées entre elles.
Dans de tels cas l’attaque adverse est résolue en tenant compte des effets cumulés des deux défenses (sans oublier que la seconde action ne peut prétendre à une catégorie supérieure à 2, donc celle de l’armure ou de l’arme selon le cas).
On ne peut cependant pas cumuler blocage et parade, ni deux actions identiques entre elles.
De plus, cumuler l’esquive à autre chose ne fait pas sens puisque cette dernière défense à l’avantage d’ignorer entièrement les dégâts (au pris d’une exposition lors du mouvement).
Le test en question est bien sûr affecté par les règles d’actions doublées. 
Les Dégâts non Naturels
Les dégâts non naturels sont, pour faire simple, issus de la volonté d’un personnage. La nature des dégâts ainsi causés dépend de fait de la méthode employée.
Les Dégâts Physiques
Les attaques physiques sont bien souvent l’œuvre d’armes (naturelles ou non) et réalisent des dégâts physiques dit « armés ». Ces derniers sont donc calculés à partir des caractéristiques de l’arme et des attributs du personnage (ou de la munition employée si c’est un tir).
Plus une arme est façonnée dans le but de tuer et plus elle provoque des dégâts importants, elle sera alors également plus difficile à manier dû à un poids ou une complexité accrue : Tout cela est incarné par la notion de catégorie.
Dans les dégâts armés un des attributs du personnage est mis à contribution. L’attribut en question est toujours celui qui est employé pour réaliser le test (sauf indications contraires).
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                          * Dégâts de l’Arme = 2D8 + 1D8 x Catégorie + Catégorie.
                                                                                                                                          * Dégâts Physique = Dégâts de l’Arme + modificateur d’Attribut du personnage (le même que celui du test).
Note
	

Il est rappelé que l’arme employée pour attaquer à une lourde incidence sur le test d’attaque : En effet un ajustement est appliqué à l’attribut sollicité. Cet ajustement est évidemment transmis lors du calcul du jet lui-même pris en compte dans le calcul des dégâts finaux.  


Illustrons cela d’un exemple avec le cas d’une arme de catégorie 3 et de qualité 2.
La catégorie impose un ajustement négatif de -6 à l’attribut lors de l’usage qui est fait de l’arme alors que la qualité octroie un ajustement positif de +2.
Finalement, faire usage de cette arme relève d’un ajustement de -4 à l’attribut, ce qui modifie le score des tests ET des jets.

	

Les Dégâts Mentaux
Les attaques mentales sont issues des tirades et réalisent des dégâts mentaux. Ces derniers sont particuliers puisque calculés à partir de la méthode mise en avant et non d’une arme employée ou autre.
Plus une méthode est longue à mettre en place et plus elle aura tendance à être convaincante. Elle sera en retour plus lente et prendra du temps à être formulée. 
Dans les dégâts oraux un des attributs du personnage est mis à contribution. L’attribut en question est toujours celui qui est employé pour réaliser le test (sauf indications contraires).
Les armes peuvent, si elles sont d’apparat, contribuer à ajuster l’attribut dont le personnage fait usage (grâce à sa qualité etc).
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                          * Dégâts d’une Tirade = 2D8 + 1D8 x Catégorie + Catégorie.
                                                                                                                                          * Dégâts Mentaux = Dégâts de la Tirade + modificateur d’Attribut du personnage (le même que celui du test).
La catégorie des dégâts d’une tirade dépend de la méthode.
Le modificateur d’apparat est issu de l’arme du personnage.
Rappel
	

Une attaque (physique ou mentale) dispose aussi de caractéristiques qui altèrent le processus de dégâts.  


Ces caractéristiques sont à considérer à part des dégâts.


	Les Dégâts Naturels
Les dégâts peuvent avoir pour origine une cause dite naturelle, c’est-à-dire liée à un phénomène qui n’est ni une arme, ni quelque chose de directement relié à un protagoniste. Cela peut bien entendu arriver en dehors d’une confrontation !

Les dégâts naturels sont évidemment létaux et ignorent en prime la protection fournis par l’armure dans la grande majorité des cas.
Dégâts de Chute
Les dégâts subis lors d’une chute sont dépendants de multiples facteurs dont le résultat est appelé « chute effective ». 
Ces dégâts sont subis au moment de la réception.
Un test (actif) d’acrobatie peut permettre de réduire la distance de chute effective par degré de réussite. 
                                                                                                                                          * Dégâts de Chute = (Distance de Chute - degré de réussite en Acrobatie) xD8.
La résistance et l’absorption physique sont prises en compte.
Dégâts de Suffocation
Les dégâts de suffocation sont subis lorsqu’un personnage est privé d’air trop longtemps dû à une immersion dans un liquide.
Ces dégâts sont subis à chaque tour et tant que la situation perdure.
Dans un premier temps un test de natation permet d’éviter la suffocation, ce test doit être effectué régulièrement si la situation persiste (à chaque tour en combat) et subit -5 à chaque nouveau test.
Puis dans un second temps, lors de la suffocation, un test d’endurance permet de réduire les dégâts subis.
                                                                                                                                             * Dégâts de Suffocation = (Durée de la Suffocation – degré de réussite en Natation) xD8. 
La résistance et l’absorption physique non naturelle ne sont pas prises en compte.
Dégâts d'Écrasement
Les dégâts d’écrasement sont subis lorsqu’un personnage est soumis à un poids ou une pression notable.
Ces dégâts sont subis à chaque tour et tant que la situation perdure. Cela ne prive pas l’élément en cause de l’écrasement d’infliger des dégâts normaux au moment où il entre en contact avec le personnage le cas échéant.
Dans un premier temps un test de musculation permet d’éviter l’écrasement, ce test doit être effectué régulièrement si la situation persiste (à chaque tour en combat) et subit -5 à chaque nouveau test.
Puis dans un second temps, lors de l’écrasement, un test d’endurance permet de réduire les dégâts subis.
                                                                                                                                                * Dégâts d'Écrasement = (différence des modificateurs de Stature/Structure en faveur de celui/ce qui écrase – degré de réussite en Endurance) xD8. 
La résistance et l’absorption physique sont prises en compte. 
Dégâts de Projection
Les dégâts de projections sont subis lorsqu’un personnage est projeté et percute un obstacle ou une surface alors qu’il aurait dû être projeté plus loin encore.
Ces dégâts sont subis au moment de la réception.
Un test (actif) d’acrobatie peut permettre de réduire la distance de chute effective par degré de réussite.
                                                                                                                                                   * Dégâts de Projection = (Distance Restante – degré de réussite en Acrobatie) xD8.
La résistance et l’absorption physique sont prises en compte. 
Les Dégâts de Ruptures
Les dégâts de rupture peuvent avoir de multiples causes et origines mais ce qui les caractérise c’est la façon dont ils sont infligés. En effet ils sont véhiculés par des conditions et sont appliqués (sous forme de dégâts) à chaque début de round d’une cible affectée lors d’une confrontation (ou environs 30s en dehors). Une même cible ne subit jamais plus de deux fois les effets d’une condition (version « avancée » exclus).
Rappel
	

 Puisque les dégâts de rupture sont extrêmement liés aux conditions, il est possible d’effectuer des gestes médicaux afin de les atténuer ou les supprimer.   

Un personnage peut tenter de se soigner lui-même, mais comme pour tout autre acte médical effectué par soi sur soi cela s’effectue au prix d’un désavantage.


Un personnage peut tenter d’endurer les affres d’une condition (au prix d’une action simple) en utilisant l’endurance ou concentration à la place du soin médical approprié.


Un seul test de même nature peut avoir lieu par conditions.


	
Les dégâts de rupture physique peuvent provenir de saignement, d’un poison, de brûlure, l’acide, etc… 
Les dégâts de rupture peuvent être physiques (affectant la vitalité), mentaux (affectant la Spiritualité) ou temporaires (affectant l’endurance).
Dans tous les cas, ce sont des dégâts directs et ils ne prennent en compte ni résistance ni armure.
Différentes sources de dégâts de rupture s’ajoutent les unes aux autres pour provoquer des dégâts dans le temps plus important. 
Une condition de rupture peut être « avancée », comme n’importe quelle autre condition.
Note
	  

Les dégâts de rupture mentaux peuvent provenir de poison spécifique affectant l’esprit… Mais il faut bien admettre que c’est plus rare ! 


	
En fonction de ses origines une condition provoquant des dégâts de rupture dispose de particularités. Chacune de ces conditions fonctionnent un peu différemment des autres dus à ces particularités !
Retrouvez la liste des conditions de rupture dans la section relative aux conditions.
Les Dégâts sur Objets
Les objets reçoivent les dégâts sous la forme de dégradation.
Les dégâts sont confrontés à une résistance et absorption qui dépend de la catégorie de l’objet touché.
L’objet touché réalise un test de sauvegarde de solidité, le résultat modifie alors la dégradation qui sera effectivement appliquée à l’objet.
On parle de niveau de dégradation le rapport dégradation / intégrité et ce niveau est une réduction effective de la catégorie de l’objet (qui ne perd que ses avantages, pas les inconvénient qui sont liés).
Les attaques de zone ne touchent pas les objets, seules les attaques ciblant spécifiquement un objet le peuvent.
Il est possible de dégrader un objet autrement que via des attaques, et donc des dégâts, notamment via des tactiques ou actions de destruction, dans ce cas on ne parle évidemment pas de dégâts et ces règles ignorent généralement la résistance/absorption de l’objet.

Voir la règle de destruction pour de plus amples détails sur l’ensemble de ces sujets.
Les Dégâts des énergies
Les dégâts issus des énergies sont à considérer avec précaution.
Une action générant des dégâts d’énergie (tel que : chaleur (feu), froid (glace), électricité…) alors celle-ci doit dépasser la défense passive qui lui est associée pour les produire.
Sinon, comme pour une attaque normale, les dégâts n’ont pas lieu.
Il faut bien considérer les dégâts d’énergies comme complémentaires si d’autres types de dégâts sont associés à la même source. Chaque type de dégâts est associés à une défense passive qui lui est spécifique :
- Si le test ayant généré ces dégâts dépasse la défense passive associée à l’énergie alors les dégâts d’énergies sont infligés.
- Si le test ayant généré ces dégâts dépasse la défense passive associée à la partie physique alors les dégâts physiques sont infligés.
- Si la partie physique rate alors les dégâts complémentaires ne peuvent pas survenir.
- Si l’un et l’autre des tests réussissent les dégâts sont combinés (après multiplicateurs appliqués séparément le cas échéant) avant de passer à l’attribution de ces derniers.
Exemple : Une flèche enflammée produit à la fois ses dégâts physiques (lié à la catégorie de son arme) et des dégâts d’énergie (issus du feu).
Si une attaque doit produire plusieurs types de dégâts visant la même défense passive ALORS les dégâts supplémentaires (ou au choix selon le cas) sont opposés à cette même défense +5. C’est donc plus difficile !
Une défense active permet de se défendre de l’ensemble des dégâts sans distinctions.
Energie
	Défense passive
	Chaud (feu)
	AGI
	Froid (glace)
	FOR
	Electricité (foudre)
	DEX
	Forcer les dégâts non létaux
Un personnage peut à tout moment décider d’utiliser une arme sous une forme non létale (par exemple en utilisant le plat de la lame etc). Dans ce cas, les tests sont désavantagés.
Les Conditions
Lorsqu’un personnage est affecté par un effet durable on parle de conditions (ou parfois d’état). 
La Nature d’une Condition
La nature d’une condition dépend du plan sur lequel celle-ci est contractée. Il est possible qu’une condition contractée sur le plan physique ou mental affecte à la fois le corps et l’esprit, bien que ce soit assez rare : Généralement la condition affecte le personnage sur le même plan.
Les Conditions Physiques
Les conditions peuvent être physiques et affecter le corps.
Pour qu’une condition physique puisse être contractée, il est généralement nécessaire que la cible rate un test de robustesse dont la difficulté dépend de l’action, on parle de la difficulté d’effet (voir le chapitre sur les sauvegardes).
Les Conditions Mentales
Les conditions peuvent être mentales et affecter l’esprit. 
Pour qu’une condition mentale puisse être contractée, il est généralement nécessaire que la cible rate un test de détermination dont la difficulté dépend de l’action, on parle de la difficulté d’effet (voir le chapitre sur les sauvegardes).
L’Alignement d’une Condition
Les conditions ne sont pas toutes sources de problèmes et de contrariétés, bien au contraire ! De fait, on différencie les conditions selon qu’elles soient négatives ou positives.
Cela étant, les conditions positives ne peuvent jamais être permanentes.
Les Conditions Positives
Les conditions peuvent être positives.
La cible peut, si elle le souhaite, réaliser son test de sauvegarde pour éviter la condition (si elle lui a imposée, etc).
Les Conditions Négatives
Les conditions peuvent être négatives.
Ces conditions sont associées à une difficulté d’effet qui doit être dépassée par la sauvegarde d’une cible pour être ignorée.
La difficulté dépend de l’action qui provoque la condition, en combat c’est généralement 10+mDEX, mais cela peut varier selon l’action.
Les conditions qui impliquent une perte partielle de liberté (c’est-à-dire qu’un type d’action n’est plus possible ou que le choix des actions est limité/affecté) le personnage peut réaliser (supplémentaire) un test de sauvegarde à chaque tour.
Les conditions qui impliquent de priver ou de forcer une action déclenchent automatiquement un test de détermination, en cas de réussite le personnage peut agir ou se retirer mais l’action est perdue malgré tout.
Et la condition ne prend pas fin pour autant.
La Charge d’une Condition
Les conditions sont bien souvent contractées sous couvert d’une gravité matérialisée par des charges. Ces charges sont définies par un jet, lui-même défini par la catégorie de l’action ou de l’élément qui provoque la condition… Ce peut être une arme, etc… 

Les conditions qui impliquent une perte totale de liberté (c’est à dire qu’il n’est plus possible d’agir) ne sont contractées qu’avec la moitié des charges.
Il existe une action de soin (Soigner) qui permet de tenter de réduire les charges d’une condition éphémère (au prix d’une action complexe si non habituée).
La charge mesure essentiellement la durée de la condition.
Si la gravité d’une condition atteint une valeur inférieure ou égale à 0 celle-ci prend fin immédiatement.
Rappel
	 A picture containing light

Description automatically generated 

Si la condition est appliquée des suites d’une attaque alors le jet de l’attaque servira à la fois à mesurer les dégâts de l’attaque ET les charges de la condition. Évidemment des bonus différents peuvent ensuite faire varier ces valeurs différemment.


Parfois les conditions peuvent être véhiculées par des sources précisant la catégorie associée à la charge, dans ce cas c’est cette catégorie qui prime, avec un bonus équivalent au modificateur de Ruse.


	La Durée d’une Condition
Les conditions peuvent avoir des durées très variables. Généralement c’est la gravité qui fait office de durée et si des effets sont dépendants de la gravité alors ces derniers diminuent à mesure que la condition perd en gravité.
Les Conditions Ephémères
Les conditions peuvent être éphémères et durer le temps d’une scène. 
La charge de la condition est diminuée à chaque tour et la condition prend fin lorsque la gravité de la condition atteint une valeur inférieure ou égale à 0.
C’est la récupération qui fixe la chute de la charge à chaque tour qui passe. 
Les Conditions Temporaires
Les conditions peuvent être temporaires et durer jusqu'à la guérison. 
La charge de la condition est diminuée à chaque repos et la condition prend fin lorsque la gravité de la condition atteint une valeur inférieure ou égale à 0.
C’est la récupération qui fixe la chute de la charge à chaque repos qui passe. 
Les Conditions Permanentes
Les conditions peuvent être permanentes et ne prennent jamais fin. 
La charge de la condition ne diminue simplement jamais, pas même avec des soins, naturels ou non.
Il s’agit là de condition particulièrement grave tel qu’une main coupée ou autre…
Les Conditions Positives
Les conditions positives ont une décharge fixe de 10.
La modularité des durées
Lorsqu’un individu tente d'appliquer une condition négative à son adversaire, il est parfois possible de le faire avec une durée plus importante. 

Par exemple, au lieu d’aveugler un adversaire de façon très provisoire (éphémère) il est possible de le faire de manière bien plus durable (temporaire) voir de le faire de manière définitive (permanente).
Ceci n’est pas possible pour les conditions positives.

Lorsque le personnage cherche à appliquer une condition via une action (affliger ou saper le corps ou l’esprit par exemple) il peut chercher à appliquer la condition de façon temporaire (plutôt qu’éphémère donc), dans ce cas la défense de la cible est augmentée de 10. Si la cible a déjà la condition en version éphémère en question l’augmentation n’est que de 5.
Le personnage peut également chercher à appliquer une condition de façon permanente, dans ce cas la défense de la cible est augmentée de 20. Si la cible a déjà la condition en version temporaire en question l’augmentation n’est que de 10.
La Récupération d’une Condition
La récupération des conditions est la même que la récupération du corps ou de l’esprit, selon le cas.
Les Conditions Empilées
Une même condition peut être appliquée plusieurs fois. Chaque instance de la condition a ses propres charges et doit être soignée indépendamment.
Notons que si un individu a au moins deux instances d’une condition alors celle-ci est appliquée sous sa forme « avancée ».
Les Conditions Avancées
Une condition avancée applique deux fois ses effets, si possible (sinon cela ne change rien).
Les Conditions de Choc
Les dégâts de chocs entraînent la création d’une condition de choc de charge équivalente.
La particularité de cette condition c’est qu’elle peut être physique, mentale ou mixte, selon l’origine des dégâts.
À tout moment si les charges sont supérieures aux PV (si physique), aux PS (si mental) ou à l’un des deux (si mixte) alors la cible est en état de choc (elle est épuisée ET souffre d’une pénalité de 2 à tous ses tests actifs).
Puisqu’il s’agit d’une condition, il est évidemment possible de soigner celle-ci, via des actes médicaux, des objets adaptés ou bien la récupération elle-même.
Les Conditions de Rupture
Les conditions de rupture délivrent des dégâts dans le temps, à chaque début de tour. Ces dégâts ne font jamais l’objet de résistance ou autre.
Si un effet augmente les dégâts de rupture alors c’est la charge de la condition qui est augmentée.
Note
	 A yellow diamond with a black strip

AI-generated content may be incorrect. 

La variété de certaines conditions, notamment physique, représente la possibilité de trouver des substances différentes et donc des propriétés alternatives.


De tel condition sont présentés dans la liste sous leur version « classique » tandis qu’il existe d’autre versions.

Ces versions; tel que poison ou venin; peuvent disposer des propriétés suivantes :
- « Rapide » : Les dégâts sont augmentés de 2 mais la décharge est augmentée de 3. 
- « Lent » : Les dégâts sont réduits de 2 mais la décharge est réduite de 3. Ne peut être rapide.
- « Dangereuse » : Les dégâts sont augmentés de 1 mais la difficulté (sauvegarde, soins, etc) est réduite de 2. 
- « Bénigne » : Les dégâts sont réduits de 1 mais la difficulté (sauvegarde, soins, etc) est augmentée de 2. Ne peut être dangereuse.
- « Fluide » : La décharge est augmentée de 2 mais la difficulté est augmentée de 2. 
- « Épais » : La décharge est réduite de 2 mais la difficulté est réduite de 2. Ne peut être fluide.


	Caractéristiques de Confrontation
En confrontation de multiples caractéristiques viennent épaissir le système de jeu et octroient aux différents attributs du personnage ou à son arme des rôles spécifiques.
Les caractéristiques sont des notions associées aux actions, généralement les attaques, défenses et (plus rarement) les tactiques.
Les Caractéristiques d’Attaque
Les règles entourant les dégâts et leurs applications font appel à de nombreuses notions qu’il convient de détailler. 
Les Dégâts
Les dégâts de l’attaque représentent évidemment les dégâts qui seront infligés lorsque celle-ci touche la cible.
Les dégâts de l’attaque sont le fruit d’un jet qui dépend de la catégorie de l’action, elle-même définie par l’arme en combat et l’argument en joute.
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                                      * Dégâts Physique = Catégorie de l’Arme x D8 + 2D8 + modificateur d’attribut.
                                                                                                                                                      * Puissance Mentale = Catégorie de l’Argument x D8 + 2D8 + modificateur d’attribut.
Les Charges
Les charges de l’attaque représentent les charges qui seront infligées si l’action produit une condition.
Les charges d’une condition issue d’une attaque sont le fruit d’un jet qui dépend de la catégorie de l’action, elle-même définie par l’arme en combat et l’argument en joute. Il s’agit, le cas échéant, du même jet qui détermine les dégâts de l’attaque, etc...
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                                      * Charges Physique = Catégorie de l’Arme x D8 + 2D8 + modificateur d’attribut.
                                                                                                                                                      * Charges Mentale = Catégorie de l’Argument x D8 + 2D8 + modificateur d’attribut.
L’Affliction
L’affliction est un mot clé désignant la faculté à accroître les charges (et donc la durée) d’une condition.
La Gravité
On parle de gravité lorsqu’on mesure les dégâts permanents qui sont pris en considération lorsqu’une lésion doit être contractée.
Certains bonus ou effets peuvent modifier la gravité d’une attaque : Afin de calculer le niveau de gravité de la lésion qui résulterait de l’attaque en question les dégâts en question sont donc majorés ou minorés selon le cas du montant de cet ajustement de gravité.
La Puissance
La puissance altère les paramètres définis par les jets offensifs.
Elle permet donc par exemple d’augmenter les dégâts, l’impact et les charges (des conditions).
Les armes mécaniques possèdent une puissance (en attaque) équivalente à leur catégorie.
La Perforation
La perforation est la faculté permettant d'ignorer une partie de l’absorption adverse. 
Les armes à feu possèdent une pénétration équivalente à leur catégorie.
Le modificateur de perception augmente la perforation physique.
Le modificateur de sagesse augmente la perforation mentale.
L’Attrition
L’attrition est un mot clé désignant la faculté à accroître les dégâts temporaires d’une attaque.
L’attrition c’est le fait d’user les défenses, d’affaiblir ou d’affaiblissement.
Lorsqu'une attaque profite d’attrition et qu’elle touche la cible, la cible perd autant d’endurance, qui peut tout à fait passer dans le négatif de cette manière.
Pour qu’une cible soit considérée comme touche il suffit que l’attaque dépasse la défense passive ET que la cible n’est pas réussie une action d’esquive (tout autre action de défense ne comptant pas, puisqu’elles reviennent à encaisser le coup et non à l’éviter).
La Pénétration
La pénétration est un mot clé désignant la faculté à accroître les dégâts permanents d’une attaque.
La perforation ne produit ces dégâts que si l’attaque n’a pas fait l’objet d’une défense, qu’elle soit réussie ou non.
L’accélération
L’accélération est un mot clé désignant la faculté à accroître la vitesse de ses attaques.
L’accélération augmente la vitesse associée aux attaques.
L’aggravation
L’aggravation est un mot clé désignant la faculté à accroître la gravité d’une attaque.
L’aggravation affecte donc le montant associé à la gravité des blessures véhiculées par une attaque.
La Précision
La précision est la faculté permettant d'ignorer une partie de la protection adverse. 
La Visée
La visée est la faculté permettant d'ignorer une partie des pénalités liées à la couverture adverse OU d'ignorer une partie des pénalités de visée. 
Les Caractéristiques Tactiques
Les règles entourant les actions tactiques et leurs applications font appel à moins de notions que les autres mais en disposent tout de même de quelques-unes uniques. 
L’Impact
L’impact d’une tactique représente évidemment l’impact du résultat produit par une tactique lorsque celle-ci touche la cible.
L’impact d’une tactique est le fruit d’un jet qui dépend de la catégorie de l’action, elle-même définie par l’arme en combat et l’argument en joute.
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                                      * Impact Physique = Catégorie de l’Arme x D8 + 2D8 + catégorie de l’arme + modificateur d’attribut.
                                                                                                                                                      * Impact Mentale = Catégorie de l’Argument x D8 + 2D8 + catégorie de l’argumentation + modificateur d’attribut.
Note
	 A yellow diamond with a black strip

AI-generated content may be incorrect. 

Si rien ne vient modifier ces valeurs, et sans parler des attributs propres aux actions, dégâts et impacts d’une arme sont donc équivalents.

	

Les Caractéristiques de Défense
Les règles entourant les dégâts et leurs applications font appel à de nombreuses notions qu’il convient de détailler.
La Résistance
La résistance physique mesure la réduction de dégâts physique que le personnage peut appliquer à tous les dégâts physiques qu’il reçoit.
La résistance mentale est son équivalent pour tout ce qui est mental.
La réduction de dégâts est appliquée avant tout autres calculent et peut amener ces derniers à 0. 
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                                      * Résistance Physique = Catégorie de l’Armure + autres modificateurs (taille, gabarit, etc).
                                                                                                                                                      * Résistance Mentale = Catégorie de la Résolution + autres modificateurs (taille, gabarit, etc).
On peut considérer la résistance comme l’inverse de la puissance.
L’absorption
L’absorption physique représente la capacité à endurer les affres subies par le corps.
L’absorption mentale représente la capacité à endurer les affres subies par l’esprit.
L’absorption permet de changer une partie ou la totalité des dégâts permanents en dégâts temporaires : Le coup reçu est moins grave mais il fatigue tout de même le personnage.
Lorsque l’absorption permet de changer tous les dégâts permanents en dégâts temporaires il convient de mesurer d'excédents : Ce dernier sera déduit des dégâts temporaires !
Dans le cas d’une attaque défendue alors les dégâts peuvent ainsi être réduits à néant. Cependant si l’attaque n’a pas été défendue alors les dégâts ne peuvent pas être réduits de plus de la moitié de cette façon.
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                                      * Absorption Physique = Catégorie de l’Armure x 3 + modificateur de Constitution.
                                                                                                                                                      * Absorption Mentale = Catégorie de la Résolution x 3 + modificateur de Volonté.
Lorsqu’une attaque profite d’une pénétration alors l’absorption est réduite d’autant.
La Déviation
La déviation physique représente la défense physique offerte par certaines défenses en combat. 
La déviation mentale représente la défense mentale offerte par certaines défenses en joute.
La déviation s’ajoute à l’absorption lorsque les dégâts sont parés ou bloqués.
Normalement la déviation est le fruit d’un jet qui est naturellement le test de défense qui l’a généré. Il est toutefois possible, comme pour les autres jets, de déterminer automatiquement une valeur « moyenne ».
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                                      * Déviation d’une Arme = 3 x Catégorie + modificateur d’attribut employé pour la défense.
                                                                                                                                                      * Déviation d’une Méthode = 3 x Catégorie de l’Argument + modificateur d’attribut employé pour la défense.
Lorsqu’une attaque profite d’une pénétration alors la déviation est réduite d’autant.
Règles Optionnelles : Jets de Défenses
	

Cette règle vise à rendre le système de déviation plus vivant.  


Ainsi les personnages doivent effectuer leurs jets de déviation en suivant les règles normales. La catégorie de la défense dépend évidemment de l’arme ou l'armure employée pour réaliser celle-ci et l’attribut celle qui est employée pour réaliser la défense !
Donc la Force pour le blocage et la Dextérité pour la Parade.


Il est conseillé d’envisager cette règle optionnelle avec celle qui permet de conserver les dés d’un test, sans quoi cela devrait notablement ralentir le rythme des confrontations.


	La Protection
La protection physique permet de se prémunir de blessures plus graves.
La protection mentale permet de se prémunir de traumatismes plus graves.
La protection s’ajoute au seuil de lésion adéquat lorsqu’il s’agit de déterminer le niveau de gravité de celle-ci.
Voici les détails de base de ces calcules :
                                                                                                                                                      * Protection Physique = Catégorie de l’Armure x 1.
                                                                                                                                                      * Protection Mentale = Catégorie de la Raison x 1.
Lorsqu’une attaque profite d’un bonus de précision alors la protection est réduite d’autant (minimum 10).
La Portée et les Zone
L’une des notions clés d’une confrontation est celle de portée et de zones.
Les portées représentent la distance qu’un personnage peut atteindre via ses actions. Évidemment une arme permet d’atteindre une cible plus loin qu’à main nue, etc…
Les zones représentent des espaces qu’un personnage contrôlé, physiquement ou moralement, est capable d’appliquer une pression qui lui permet de punir un faux geste adverse avec plus d’aisance, ce qui le rend plus menaçant et dangereux. 
Les portées et les zones sont décrites dans la section des caractéristiques du personnage.
Note
	

La portée de mêlée a aussi un effet « négatif » sur les personnages : Elles représentent aussi l’espace nécessaire au personnage pour réaliser correctement ses actions.  


Réaliser des actions de mêlée dans un espace dont l’envergure est inférieure à la portée de mêlée du personnage implique un désavantage. 

	Les Opportunités en Combat
Lors des combats les actions d’un individu peuvent provoquer des actions d’opportunités de la part des autres protagonistes. 
Tout ce qui suit n’affecte ainsi que ce qui touche sur le plan physique.
Les actions d’opportunité en combat ont lieu :
- lorsqu’une action complexe a lieu à portée de mêlée d’un adversaire. Les actions complexes incluent les actions étendues nécessitant au moins deux actions simples. Une action complexe qui requiert moins d’action parce que le personnage est habitué à les réaliser est toujours sujette aux opportunités, c’est le prérequis en action initial qui compte.
- lorsqu’une action de déplacement (autre qu’une action réputée sécurisée) se déroule (même partiellement) à portée de mêlée d’un adversaire.

Notons que dans tous les cas la zone de contrôle active du personnage qui souhaite réaliser une opportunité doit être supérieure à la zone de contrôle passive de celui qui tente de passer, sans quoi son action d’opportunité sera désavantagée.
Les actions d’opportunité sont des actions d’interruptions, généralement des attaques ou des tactiques. Elles sont désavantagées si elles ne sont pas préparées et ne sont pas gratuites non plus (bien que certains traits puissent le permettre) nécessitant une action rapide (-5 à l’initiative).
L’intérêt des opportunités est de pouvoir justement interrompre l’adversaire en réalisant une action dont il ne pourra se défendre car on ne peut réagir à une interruption via une interruption. En fonction du résultat de celle-ci , ce dernier pourrait bien perdre l’usufruit de son action !
La cible d’une action d’opportunité qui a réussie doit réaliser un test de de sauvegarde adaptée à la nature de l’opportunité en question contre l’expertise associée. 
L’expertise est calculée à partir de la FOR plutôt que la DEX (c’est le seul cas de figure), on parle de la difficulté d’interruption.
Sur une réussite, la cible peut réaliser l’action interrompue avec un désavantage.
Sur une réussite critique, la cible peut réaliser l’action interrompue sans aucun désavantage.
Sur un échec, la cible peut réaliser l’action interrompue avec un double désavantage.
Sur un échec critique, la cible ne peut pas réaliser l’action. Si l’action interrompue est un déplacement ce dernier n’est pas terminé, la cible reste à distance d’attaque de mêlée (et cela peut le priver d’atteindre le personnage sans déplacement supplémentaire, idéalement sécurisé).
Voici un exemple illustrant ces propos : Imaginons qu’un adversaire entre à portée de mêlée d’un personnage en vue de l’attaquer et que ce dernier a une zone de contrôle supérieure à la zone de menace de son adversaire : Il peut alors tenter un renversement avant l’attaque. S’il réussit alors l’adversaire devra réussir un test de détermination ou il perdra l’attaque en question (en plus de se retrouver au sol) !
Notons qu’il existe une action sécurisée de déplacement permettant de ne pas déclencher d’opportunités (ACTS pour demi-déplacement).
Note
	

Un trait permet d’ignorer le besoin de préparer ses interruptions. Si un personnage compte intégrer ce type d’action dans sa stratégie alors il est conseillé de prendre le trait en question. A yellow diamond with a black strip

Description automatically generated 
C’est un trait taillé pour les combattants.

	Les Opportunités en Joutes
Lors des joutes les actions d’un individu peuvent provoquer des actions d’opportunités de la part des autres protagonistes.
Tout ce qui suit n’affecte ainsi que ce qui touche sur le plan mental.
Les actions d’opportunités en joute ont lieu lorsqu’un adversaire à portée de mots réalise une action complexe. 
La zone d’influence active du personnage qui souhaite réaliser une opportunité doit être supérieure à celle de sa cible. 

Notons que dans tous les cas la zone d’influence active du personnage qui souhaite réaliser une opportunité doit être supérieure à la zone d’influence passive de celui qui tente de passer, sans quoi son action sera désavantagée.
De la même manière que pour les opportunités en combat les opportunités de joutes peuvent faire perdre l’action sur un test de détermination raté (difficulté d’interruption via CHA), l’action n’est pas gratuite, etc…
La Vitesse
La vitesse de chaque protagoniste est égale à leur initiative actuelle.
Parfois des effets peuvent amener la vitesse à être modifié si elle est « active » ou « passive ». 
Dans le premier cas, il s'agit des situations où le personnage mène une action sûre (ou contre) un adversaire.
Dans le second il s’agit des situations où le personnage est la cible d’action adverse. 
Pour plus de détails sur les actions doubles, voir l’encadré à ce sujet.
La Localisation
En confrontation il est une autre notion très importante (décidément il y en a pas mal) : La localisation !
Il existe ainsi deux types de localisations : Les localisations du corps et les localisations de l’esprit.
Lorsqu’un coup est porté, il peut être localisé ou non. N’importe quelle attaque qui n’est pas de zone peut être localisée. La décision s’effectue avant de porter le coup (et donc avant le test d’attaque).
- Une attaque qui n’est pas localisée est gérée de manière conventionnelle. Les lésions, le cas échéant, sont générales et affectent l’ensemble des actions.
- Une attaque qui est localisée se gère un peu différemment : En plus de la défense passive l’attaque (désavantagée) peut également dépasser une difficulté supplémentaire, dites difficulté de visée, afin de doubler la gravité associée à la lésion (associant par la même occasion cette lésion et ses pénalités à une localisation précise). Si la difficulté de visée n’est pas atteinte mais que la défense passive adverse est dépassée alors le coup est porté normalement. La difficulté de visée est basée sur la défense d’un attribut qui dépend de la zone visée +5.
Il est bien important de noter qu’une attaque localisée voit effectivement la gravité de ses lésions doublée cependant celles-ci (et les pénalités qu’elles entraînent) n’affectent alors QUE la zone touchée (et les actions réalisées avec l’attribut qui en dépendent).
De même, il est important de noter qu’il est possible de priver une cible de son membre (via une lésion incapacitante) voir de le tuer (si la localisation est la tête) car de fait le niveau de lésion est toujours bien plus grave (le double).
Enfin il est possible de réaliser une action de visée afin de se préparer, épargnant ainsi le désavantage au test d’attaque (voir le compendium des actions).
La Difficulté de Visée
La difficulté de la visée fixe donc une difficulté supplémentaire à dépasser lorsqu’un personnage tente de localiser son attaque.
La difficulté de la visée s'établit en fonction de la défense passive de l’attribut à laquelle correspond la zone que l’on souhaite touchée + 5.

Si le personnage profite d’un bonus de précision alors la difficulté de visée est réduite d’autant, cela peut amener la difficulté de viser à une valeur inférieure à la difficulté de l’action.
Si une attaque dépasse la difficulté de visée mais pas la difficulté de l’action alors l’action réussit mais les jets sont divisés par deux.
Les Localisations du Corps
La Localisation du corps permet, notamment dans certaines situations de combats, apporter une précision utile aux actions : Si le personnage souhaite agripper l’avant-bras d’un adversaire avec son fouet ou désarmer son adversaire il devra localiser son coup au niveau du bras, etc… 
Zone
	Attribut
	Jambes
	AGI
	Cuisse
	FOR
	Bras
	DEX
	Tête
	PER
	Vitale
	CON
	Les sous Localisations du Corps
Il est possible de viser une sous localisation en augmentant la difficulté de la visée de X, maximum 5.
Si le coup est porté et la localisation validée alors le seuil de lésion (équivalant à la protection) est réduit de X (minimum 5).
Zone
	Sous localisation
	Torse
	Cou
	Jambe
	Pieds
	Bras
	Mains
	Tête
	Visage
	Vitale
	Cœur
	

Note
	

En combat, le fait de localiser une attaque peut aussi permettre d’ignorer l’armure de la cible si celle-ci ne le couvre pas sur la zone touchée. 

Les coups non localisés prennent en compte la résistance, absorption et protection de la pièce du torse (la pièce d’armure principale). Cette pièce est donc sollicitée dans ce cas comme dans le cas d’un coup localisé au torse.  


	

Les Localisations de l’Esprit
On peut viser la passion : Celle-ci dirige ses actions sociales menées avec la Volonté.
On peut viser la raison : Celle-ci dirige ses actions sociales menées avec la Sagesse. 
On peut y voir ses attitudes : Celle-ci dirige ses actions sociales menées avec la Ruse. 
On peut viser son amour propre : Celle-ci dirige ses actions sociales menées avec le Charisme. 
On peut viser sa logique : Celle-ci dirige ses actions sociales menées avec l’Intelligence. 
Zone
	Attribut
	Raison
	SAG
	Attitude
	RUS
	Amour Propre
	CHA
	Logique
	INT
	Âme
	VOL
	Les sous Localisations de l’Esprit
Il est également possible de toucher une sous localisation en augmentant la difficulté de visée de X, maximum 5. 
Si le coup est porté et la localisation validée alors le seuil de lésion est réduit de X.
La Guérison
Puisqu’il est question de recevoir et endurer des dégâts, ou de dépenser des ressources, il faut également aborder la question de la rémission, des soins bref de la récupération.
La guérison est un sujet qui touche à tout ce qui a une valeur de récupération donc globalement les ressources. En fonction de la nature de ces ressources, le temps et l’ampleur de récupération peuvent être très différents.
On distingue la récupération des soins. 
La récupération a lieu automatiquement (généralement lors d’un repos long, mais pas toujours).
Les soins sont prodigués par quelqu’un ou quelque chose. Si un personnage voit sa valeur de ressource augmenter, et que ce n’est lié à la récupération, alors c’est considéré comme un soin. 
Un soin comme une récupération permettent de récupérer des ressources perdues ou de réduire les charges d’une condition.
Enfin on parle aussi des soins naturels et de soins non naturels.
Les soins naturels correspondent aux soins qui font appel à des procédés soft ou automatiques, tels que les soins prodigués par un médecin ou le repos.
Les soins non naturels correspondent aux soins qui font appel à des procédés pouvant frustrer le corps ou l’esprit, ce peut être des procédés magiques ou scientifiques, ils correspondent (sauf indications contraires) à tout ce qui n’est pas un soin naturel.
Soins Naturels : La Récupération
La récupération correspond à une guérison naturelle qui a lieu au fil du temps qui passe et du repos.
La récupération de l’endurance est extrêmement rapide.
Toute l’endurance est récupérée à la fin d’une scène (sauf si le personnage n’est pas stabilisé à la suite de la contraction d’une lésion).
La récupération des autres ressources est beaucoup plus lente et a lieu lors des repos. Le repos correspond à une période où le personnage se repose.
Une récupération de base est de 5 + modificateur de sagesse.
Un repos est ainsi divisé en 3 conditions : Le lieu, la nourriture et le sommeil. Chaque condition peut : ne pas être remplie (-2), être remplie (+0) ou être remplie plus que nécessaire (+1).
Note
	

Une nuit chez soi ou dans une auberge permet généralement un repos optimal.
Les nuits en extérieur sont souvent moins clémentes mais ce n’est rien contre l’absence total de repos !  


	
Une lésion ne profite de sa récupération que si le personnage est stabilisé de façon permanent (nécessite un acte (et test) de médecine approprié).
La récupération des lésion s’applique ainsi : Chaque tranche de 5 en récupération permet la réduction d’une lésion d’un pallier, cette réduction se fait en rééquilibrant les lésions (ce qui est le plus efficace pour réduire les pénalités).
Soins Naturels : La Médecine
On distingue parmi les soins : les premiers soins, les soins médicaux et les soins cliniques.
Chacun d’entre eux fait appel à des compétences différentes, peuvent soigner des problèmes différents et nécessite une préparation et un cadre différent.
Le Matériel
Pratiquer ces disciplines sans leurs outils respectifs implique un désavantage.
La qualité des outils permet évidemment de recevoir un bonus de qualité (donc d’ajustement, c’est à dire aux attributs) lors des tests (en plus de permettre comme toujours des améliorations). Bref, ce sont des outils normaux.
Les Premiers Soins
Les premiers soins peuvent être réalisés durant le feu de l’action (au prix d’une action complexe pour lesquelles on peut être « habitué » via trait).
⬄ Stabiliser temporairement l’état d’un personnage nécessite un test de premier soin contre la difficulté de soin des lésions. Voir les règles concernant les lésions.
⬄ Réduire (ou stopper si les charges sont réduites à 0 durant le processus) une condition éphémère nécessite un test de soin adapté (médecine du corps ou esprit) pour une évaluation de soin (pénalités au test équivalant à 2 fois le niveau de la lésion de même nature la plus élevée).
En cas de réussite les charges sont réduites d’autant que le résultat du jet de soin (catégorie 0 + degré de réussite).
Les Soins Médicaux
Les soins médicaux nécessitent une certaine attention et un cadre totalement incompatible avec les situations de dangers imminents, etc…
Comptez environ 20 minutes pour un soin médical.
Ils peuvent permettre de : stabiliser définitivement l’état d’un personnage, réduire/stopper une condition temporaire, soigner des ressources perdues.
Il faut bien considérer chaque type de soins avec ce qu’ils peuvent soigner : La médecine du corps peut soigner la vitalité, la médecine de l’esprit peut soigner la Spiritualité, la médecine douce peut soigner la fatigue, etc… 
⬄ Stabiliser l’état définitivement d’un personnage nécessite un test de médecine adapté (corps ou esprit) contre une difficulté de soin des lésions (10 + niveau de gravité x2).
En cas de réussite, l'état du patient est stabilisé.
⬄ Réduire ou stopper une condition temporaire nécessite un test de médecine adapté (corps ou esprit) à une évaluation de soin (pénalités au test équivalant à 2 fois le niveau de la lésion de même nature la plus élevée).
En cas de réussite les charges sont réduites d’autant que le résultat du jet de soin (catégorie 0 + degré de réussite).
⬄ Soigner une ressource nécessite un test de médecine adapté (corps ou esprit) pour une évaluation de soin (pénalités au test équivalant à 2 fois le niveau de la lésion de même nature la plus élevée).
En cas de réussite la ressource est soignée d’autant que la moitié (arrondis inférieur) du résultat du jet de soin (catégorie 0 + degré de réussite). 
Un patient ne peut profiter de cette récupération qu’une fois par jour.
Les Soins Cliniques
Les soins cliniques nécessitent toute l’attention du praticien et de son patient ainsi qu’un cadre adéquat et équipé.
Ils peuvent permettre de : réduire/stopper certaine condition permanente, soigner des lésions. 
Comptez environ 40 minutes pour un soin clinique.
Il faut bien considérer chaque type de soins avec ce qu’ils peuvent soigner : La chirurgie peut soigner les conditions physiques et les blessures, la psychothérapie peut soigner les conditions mentales et les traumatismes, la kinésithérapie peut soigner la fatigue. 
⬄ Soigner une lésion (et une seule à la fois) nécessite un test adapté (chirurgie pour le corps, psychologie pour l’esprit) pour une évaluation de soin (pénalités au test équivalant à 2 fois le niveau de la lésion de même nature la plus élevée).
En cas de réussite la moitié (arrondis inférieur) du résultat du jet de soin (catégorie 0 + degré de réussite) est appliqué à la prochaine récupération des lésions (à raison d' un palier de lésion par tranche de 5).
Les Cas spécifiques
Les soins multiples de même nature sur une même personne ne produisent pas forcément leurs effets. En effet seul le soin le plus important est considéré au cours d’une même journée, les autres n’appliquent que la différence (ou ne produise pas d’effet).
Les soins sur soi peuvent être réalisés sous couvert d’un désavantage.
Les Soins Non Naturelle
Les soins non naturels correspondent à des soins produits par des méthodes éprouvantes ou douteuses. Un tel cas se produit lorsqu’un élément extérieur entre en considération et force le corps ou l’esprit à réagir de façon non naturelle, entraînant des conséquences notables sous forme de fatigue.
La règle générale en la matière, qui ne s’applique qu’au regain de ressources dites principales (tel que PV, PS, PC, PK, PE, et plus selon extensions) à appliquer par défaut, est que le regain de 3 points d’une ressource non temporaire augmente la fatigue de 1. Ce regain est considéré par source : il n’a pas besoin d’être contigu pour s’appliquer, seul le total récupéré est pris en compte.
La guérison non naturelle est un élément de jeu quasi absent des règles de base. On la retrouve principalement dans des extensions faisant appel à des éléments non conventionnels, tels que la magie ou la technologie.
Cette règle est parfois mentionnée aux côtés d’effets sous une forme proche de « affectée par la règles des soins non naturels », mais l’absence de cette mention ne signifie pas qu’un effet y échappe. Par défaut, tout effet correspondant à la définition des soins non naturels est soumis à cette règle, même si cela n’est pas explicitement précisé.
Si un effet indique un ratio différent (pour les soins et la fatigue) alors appliqué ce dernier à la place de celui par défaut.
L’État (de santé)
L’état de santé représente les conditions actuelles d’un personnage.
Indemne
Le personnage est indemne tant que sa vitalité et sa spiritualité sont intactes et qu’il n’a pas de lésions.
Epuisé
Le personnage est épuisé lorsque son endurance est égale ou inférieure à 0.
Note : Le personnage ne profite plus du bonus naturel de 5 aux défenses lorsqu’il est épuisé.
Hors d’état (KO)
Le personnage est hors d’état lorsque son endurance atteint sa valeur maximale dans le négatif.
En Danger / En Stress
Le personnage est en danger/en stress lorsque sa vitalité/Spiritualité est égale ou inférieure à 0. 
Note : Le personnage est désavantagé à ses tests du corps/de l’esprit lorsqu’il est en danger/en stress.
Agonie
Le personnage est agonisant lorsque son endurance ET sa vitalité ou sa Spiritualité sont égaux ou inférieurs à 0. 
Note : Le personnage n’est plus en mesure de réaliser des actions d’attaques, défense ou tactique dans cet état. Il est « sans défenses ».
Blessé / Traumatisé
Le personnage est blessé ou traumatisé lorsqu’il a au moins une blessure (lésion physique) ou un traumatisme (lésion mentale).
Note : Le personnage subit des pénalités en fonction de la gravité de ces lésions.
Mort
Le personnage est mort si sa vitalité ou sa spiritualité atteignent leurs valeurs maximums dans le négatif.
De même le personnage est mort s’il reçoit deux lésions incapacitantes (ou une seule lésion incapacitante localisée à la tête).
Les Règles de Combats
Les combats sont très proches des joutes en ce qui concerne les règles de confrontation mais il subsiste des différences importantes qui sont détaillés par les points de règles suivants.
La Limite de Poigne et de Charge
En combat l’équipement est sujet à la limite imposée par la charge requise de ses éléments, définis par leurs charges.
La poigne est définie par la force.
La charge est définie par la force + la stature + 5.
Si la poigne du personnage ne satisfait pas à la charge d’un de ses équipements, le personnage est désavantagé sur ses actions qui sollicite celui-ci ou qui pourrait être gênée par celui-ci.
Si la charge du personnage ne satisfait pas à la charge totale que représente l’ensemble de ces équipements, le personnage est désavantagé à tous ces tests physiques. Si le personnage porte deux armes alors la plus légère n’est comptée qu’à moitié.
L’Encombrement des Armes et Armures
À tout moment l’encombrement des armes et des armures pénalisent les tests nécessitant de l’adresse ou de l’aisance.
Les compétences affectées sont notées d’un (*) dans la liste des compétences. Cela s’applique donc : Aux tests sollicitant l’arme, tel que les attaques, parade, blocage, etc… mais aussi aux tests de « mouvements » sollicitant l’armure tel que les déplacements, l’acrobatie, la natation, l’esquive, l’incantation des sorts (si vous jouez avec l’extension de la magie), l’usage du steam (si vous jouez avec l’extension de la technologie), etc…
Il s’agit globalement de tout ce qui nécessite une poigne pour ne pas être gêné.
Le Combat à une main
Les avantages : - Le fait d’employer uniquement sa main principale a l’avantage de libérer la seconde pour tout un tas d’autres actions qui ne nécessite alors pas de lâcher ce que l’on tient (boire un truc, allé chercher quelque chose à sa ceinture, etc).
Les inconvénients : - Aucuns sinon que la seconde main ne porte rien d’utile. 
Le Combat à deux mains
Les avantages : - Certaines armes requièrent obligatoire l’usage des deux mains (arc, etc). C’est la logique qui prime.
- Pour les armes de mêlée, le fait d’employer sa seconde main sur une même arme a pour effet d’augmenter la poigne de 5, ce qui permet d’utiliser des armes bien plus lourdes que la normale sans désavantage.
Les inconvénients : - La seconde main ne peut réaliser la même action que la première, ce qui réduit drastiquement le champ des possibilités. 
- Le personnage doit faire usage d’une action libre supplémentaire pour attaquer avec une arme à deux mains, il est donc moins libre de ses gestes. Notons qu’un trait permet de s’habituer et donc d’ignorer cela.
Note
	

Un personnage équipé d’une arme à deux mains peut réaliser une action simple spéciale permettant d’armer son bras afin de favoriser la prochaine action du type de son choix (attaque, défense ou tactique).  


Celle-ci profite alors d’un bonus au jet équivalant à la catégorie de l’arme + 2. Ce bonus peut donc s’appliquer à une attaque, une défense ou une tactique…


	Le Combat à deux armes
Les avantages : Le personnage peut employer une arme dans sa main non directrice, ce qui lui permet de contourner la limitation d’une action similaire par main : il peut ainsi réaliser une même action avec chaque main au cours d’un même round.
Cette configuration offre plus de flexibilité tactique :
                                                                                                                                                      * En cas d’indisponibilité de sa main directrice.
                                                                                                                                                      * Pour adapter son attaque à la nature de la cible (par exemple, une arme contondante contre une créature blindée et une arme tranchante contre une autre).
                                                                                                                                                      * Ou pour enchaîner des manœuvres offensives variées dans un même enchaînement.
Les inconvénients : Les actions effectuées avec la main non directrice sont doublement désavantagées, sauf si le personnage possède le trait Ambidextrie, qui réduit ou annule cette pénalité.
La pénalité d’usage des armes tenues dans la main non directrice est doublée (après prise en compte du trait Entraînement aux Armes le cas échéant).
Lors d’un test impliquant l’arme tenue dans la main non directrice, le groupe de compétence pris en compte est le plus faible entre le groupe normalement requis et celui d’Ambidextrie. 
Note : Lorsque le personnage manie deux armes, l’arme la plus légère (ou dont la charge est la plus faible) ne compte qu’à moitié dans le calcul total de la charge portée.
La capacité de charge du personnage doit néanmoins pouvoir supporter le poids cumulé des deux armes.
Le Cas des armes à distance
Les armes à distances sont considérées comme des armes improvisées lorsqu’elles sont utilisées pour se défendre (blocage, parade, etc) ou pour réaliser des actions tactiques (renversement, désarmement, etc).
Réaliser une attaque à distance en étant dans la zone de contrôle d’un individu déclenche une opportunité.
Les armes à distances sont sujettes aux règles de portée et des obstacles, ce qui joue grandement en leur défaveur, compensant la position avantageuse qui est offerte par la portée de leurs attaques.
Le Cas des boucliers
Les mains gauches sont des armes disposant de la propriété « bouclier ».
Tous les « boucliers » sont sujets aux règles suivantes :
- La catégorie des actions de défense (avec le bouclier) est augmentée de 2.
- La catégorie des actions d’attaque (avec le bouclier) est réduite de 2.
- Le bouclier n’est pas affecté par les pénalités de répétition.
- Le fait d’être équipé d’un bouclier (levé et prêt à l’usage) accorde un bonus de défense passive contre les attaques à distances (peu importe sur quel attribut le test est réalisé/s’attaque) équivalant à la Catégorie du bouclier.
Ce bonus ne s’applique pas aux défenses actives.
- L’action « monter ses défenses » reçoit un bonus de +2 lorsqu’elle est réalisée à l’aide d’un bouclier. 
Note
	

Concernant le bonus de défense passive à distance, on considère que par défaut le personnage se défend des dangers qui lui font face. Ce bonus est donc à considérer dans le cas où une attaque provient de cette direction (considérez une couverture à 180° devant le personnage).

Bien entendu, le personnage peut à tout moment orienter son bouclier dans une direction donnée (action libre) afin de couvrir une nouvelle direction.  


	Les Critiques
Les actions armées critiques en combat entraînent généralement des tests de solidité de la part des équipements.
Une attaque critique entraîne un test de solidité de la part de l’arme (en cas de parade/blocage) ou de l’armure de la cible.
Une défense critique réalisée à partir d’une arme provoque un test de solidité de la part de l’arme de l’attaquant.
Un échec critique réalisé à partir d’une arme provoque un test de solidité de celle-ci (attaque ou défense).
Le jet d’une action critique est calculé à partir du maximum des dés et ajoute en prime le modificateur de dextérité (physique) ou intelligence (mentale).
Il convient au maître de jeu d’aménager ces effets de manière dynamique et logique durant sa séance. 
L’Expertise (physique) en Combat
En combat il y a des difficultés qui ont pour vocation d’être confrontés à des tests de sauvegarde physique adverses, tels que la robustesse et les réflexes.
                                                                                                                                                      * Expertise Physique : 10 + modificateur de (Dextérité + ajustement lié à la qualité de l’arme).
L’Expertise Physique mesure donc la difficulté associée aux conditions et autres effets physique (tel que la difficulté opposée aux réflexes pour les actions de zone ou encore la difficulté à surmonter pour ne pas être déconcentré), elle est généralement confrontée à la sauvegarde de robustesse pour ce qui est des conditions et de la concentration ou aux réflexes pour ce qui est des effets zones, déclenchés etc…
Quelques situations :
- Le personnage a enduit du poison sur arme. Lorsqu’il touche un adversaire et le blesse, ce dernier doit effectuer un test de robustesse contre l’expertise physique du personnage pour déterminer s’il subit l’entièreté des charges du poison ou moins.
- Le personnage touche en mêlée un adversaire qui est en train de réaliser une action maintenue, ce dernier doit réussir un test de détermination contre l’expertise physique du personnage pour ne pas perdre sa progression (ou autre selon la situation).
Les Attributs en Combat
Voici un récapitulatif de l’impact des attributs du corps en combat.
La Force
                                                                                                                                                      * Elle permet de supporter la charge des équipements (Arme(s) et armure).
                                                                                                                                                      * Elle permet d’attaquer via les armes à manche.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les attaques basées sur la force.
La Dextérité
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des défenses offensives (parades).
                                                                                                                                                      * Elle augmente les scores critiques physiques.
                                                                                                                                                      * Elle permet d’attaquer via les armes à garde.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les attaques basées sur la dextérité. 
                                                                                                                                                      * Elle fixe la zone menace active (pour réaliser des opportunités).
                                                                                                                                                      * Elle fixe l’expertise physique (difficulté des sauvegardes physiques).
L’Agilité
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des défenses risquées (esquives).
                                                                                                                                                      * Elle détermine l’initiative (physique ou globale).
                                                                                                                                                      * Elle affecte l’allure (le déplacement).
                                                                                                                                                      * Elle permet d’attaquer via les armes à hampe.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les attaques basées sur l’agilité. 
                                                                                                                                                      * Elle contribue à la sauvegarde dite Réflexe.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la zone de menace passive (pour se défendre des opportunités).
La Perception
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des défenses qui profitent des obstacles (couverture).
                                                                                                                                                      * Elle détermine le facteur de portée des armes à distance.
                                                                                                                                                      * Elle permet d’attaquer via les armes à distance.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les attaques basées sur la perception.
                                                                                                                                                      * Elle octroie de la perforation aux attaques physiques.
La Constitution
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des défenses tactiques (blocages).
                                                                                                                                                      * Elle améliore l’absorption physique.
                                                                                                                                                      * Elle détermine la vitalité.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les attaques basées sur la constitution (via bouclier).
La Stature
                                                                                                                                                      * Elle permet de supporter la charge des équipements (totale).
                                                                                                                                                      * Elle détermine la zone de contrôle.
                                                                                                                                                      * Elle permet de déterminer la gravité des lésions physiques, dites blessures.
La Taille
                                                                                                                                                      * Elle détermine la portée de mêlée. 
                                                                                                                                                      * Elle affecte l’allure (le déplacement).
Note
	

Certains attributs de l’esprit ont une incidence notable sur les confrontations physiques : A yellow diamond with a black strip

AI-generated content may be incorrect. 
- Intelligence : Affecte le maximum des pénalités applicables aux manœuvres.
- Sagesse : Affecte la récupération (qui mesure la vitesse de récupération des conditions notamment).
- Ruse : Affecte la capacité naturelle aux prouesses.
- Charisme : Affecte le moral véhiculé par le personnage.

	Les Déplacements
Les déplacements sont déterminés en mètres et/ou cases.
La distance parcourue dépend de l’action réalisée. 
Il existe, en plus des actions mentionnées dans le tableau ci-dessous, plusieurs autres actions de déplacement dont l’utilité varie grandement et ne se cantonne pas qu’au déplacement à proprement parler.
Action
	Requis
	Distance m/c
	Pas de Placement
	Action Libre
	1
	Marcher
	Action Simple
	1 x Déplacement
	Courir (*)
	Action Complexe
	2 x Déplacement
	Sprinter (*)
	Action Complexe
	2 x Déplacement
	Grimper (*)
	Action Complexe
	0,5 x Déplacement
	Nager (*)
	Action Complexe
	0,5 x Déplacement
	Désengager (*)
	Action Complexe
	0,5 x Déplacement
	(*) : Ces actions sont sujettes à des règles spécifiques.
Voir le compendium des actions pour celles-ci.
	Les Modificateurs de Test
En combat les protagonistes peuvent être amenés à agir dans des conditions particulières qui peuvent être retranscrites pas des modificateurs aux tests d’actions qui en découlent.
Le MJ et les PJs sont invités à redoubler d’imagination afin d’étoffer leurs descriptions et ainsi peut-être obtenir des modificateurs aux tests.
Par exemple, un personnage qui prend le temps de se rapprocher de poteries exposées afin d’utiliser sa main libre pour les faire valser sur son adversaire afin de le déstabiliser mérite sûrement un bonus à ses tests contre la cible en question. 
Ce bonus lié à l’interprétation de la scène et à la ruse ne devrait pas être supérieur à +2.
Si le personnage fait usage d’une action, il peut faire un test adapté afin de profiter d’un bonus équivalant au degré de réussite. Faire usage d’une action est parfois possible, parfois obligatoire, parfois optionnel, c’est la logique qui dicte cela.
Dans l’exemple ci-dessus le test le plus adapté semble être celle d’une attaque de jet via arme improvisée.
Les Modificateurs de Seuil
En combat la position des protagonistes joue un rôle crucial dans le déroulement de la confrontation. Il est en effet bien plus difficile de se défendre dans certaines situations ! A ce titre il existe plusieurs modificateurs symbolisant différents cas de figures bien qu’il soit évidemment possible pour le MJ et ses PJs, au gré du récit, d’imaginer d’autres modificateurs exceptionnels ou non.
Les modificateurs s’appliquent à la difficulté des actions, donc aux défenses passives.
Situation
	Modificateur
	Pris en Tenaille
	-2
	Pris à Revers
	-2
	A genou
	-2
	A terre
	-4
	Pris par Surprise
	-5
	Par attaquants en plus
	-2
	Dos à un mur / allié
	+2
	
Les modificateurs suivants s’appliquent à la difficulté des actions dans le cadre d’un tir.
Situation
	Modificateur
	Cible 
en mouvement
	+2
	Cible
en mêlée 
	+2
	Cible en mêlée avec un allié
	+4
	
Les modificateurs sont cumulatifs. Un personnage en train de dormir tranquillement est considéré à la fois comme à terre (puisqu’il est allongé) et inconscient de l’agression, il a donc -4 à sa défense passive s’il est attaqué. Si, en plus de ça, le dormeur en question est sur le ventre on peut estimer qu’il est pris à revers : On ajoute cela à la liste des modificateurs et il reçoit -6 à sa défense à la place.
Oui, attaquer une cible dans son sommeil est une bonne idée si on souhaite en finir rapidement avec celle-ci. 
Les Obstacles
En combat la position des protagonistes peut révéler la présence d’un obstacle entre l’attaquant et le défenseur.
Lorsque c’est le cas, l'attaquant reçoit une pénalité à son test d’attaque équivalant à la couverture de la cible. Évidemment ces pénalités surviennent plus souvent lors de tirs mais il n’est pas exclu qu’elles puissent entrer en compte en mêlée (si deux adversaires combattent avec une haie entre eux, ou autre cas de figure du genre).
La pénalité en question est à la discrétion du maître de jeu mais se situera généralement entre -1 et -5. Voici un ordre de grandeur. 
Couvre… (exemple)
	Modificateur
	Les pieds 
	-1
	Jusqu’aux genou
	-2
	Jusqu’au torse
	-3
	Jusqu’au haut du torse
	-4
	Tout sauf la tête
	-5
	Tout le corps
	Ne peux pas toucher
	
Si un coup doit rater à cause de la pénalité alors ce dernier touche l’obstacle à la place. Ce dernier peut être détruit de cette manière, mais là encore tenir compte de la destruction potentielle (voir la règle du même nom) ou non de la couverture est à la discrétion du MJ.
Notons que la défense « couverture » permet d’obtenir un bonus de couverture supplémentaire. Ce bonus accroît la pénalité imposée à l’attaquant avec les mêmes conditions et conséquences qu' énoncés ci-dessus.
Les Objets Improvisés
Les objets peuvent être utilisés de façon détournée, c’est-à-dire qui ne respecte pas ce pour quoi ils ont été réalisés/façonnés. C’est le MD qui peut déterminer si un objet peut être utilisé pour une action donnée ou non, en tenant compte de la logique etc…
Le test effectué tient compte des pénalités d’usage issus de la catégorie de l’objet (qui ne sont pas réduit par l'entraînement d’un personnage à son usage, comme ce n’est une réduction qui s’applique que dans le cadre d’usage prévu pour l’objet et non un usage détourné).
Un objet improvisé doit réaliser un test de solidité contre lui-même après usage. Voir les règles concernant ces tests.
Les Armes Improvisées
En combat il est possible de faire usage d’éléments du décors afin d’en faire des armes improvisées. Dans ce cas c’est le MJ qui détermine quel est la catégorie qui colle le mieux à l’élément en question, mais voici un petit ordre d’idée :
- Une bouteille : Catégorie 1.
- Une chaise : Catégorie 2.
- Une table : Catégorie 3.
A chaque fois qu’une arme improvisée est utilisée pour réaliser des actions de combat (attaque, défense ou tactique) elle doit effectuer un test de solidité tel que le prévoit la règle sur les objets improvisés.
Notons que dans certains cas des armes peuvent être considérées comme improvisées car utilisées dans un cadre qui n’est pas le leur. Par exemple :
- Une arme de mêlée lancée sur un adversaire est une arme improvisée. 
- Une arme de jet est utilisée sur un adversaire en mêlée. 
- Une arme à distance est utilisée pour parer ou bloquer une attaque.
Particularités d’un équipement
En combat les armes et les armures sont les outils les plus efficaces afin d’occire ses opposants ou de survivre.
Arme et armure disposent de multiples caractéristiques pouvant les définir, parmi celles-ci se trouvent le Gabarit, la Taille et l'Équilibre. Ces caractéristiques influencent les combats de manière notable si elles sont différentes de la norme.

Cependant il est important de noter que par défaut ces valeurs sont nulles et seuls des équipements spécifiques (généralement culturels ou hors normes) ont des valeurs différentes de la norme.
Voir le chapitre sur l’équipement pour plus d’informations à ce sujet.
Mise au sol
Lorsqu’un adversaire est mis au sol, quel qu’en soit la raison, c’est généralement sous le coup d’une action qui dispose d’un jet. Ce jet chiffre l’impact associé à la mise au sol qui est alors considéré comme une condition préjudiciable. Chaque tour le personnage au sol récupère de cette condition comme d’une autre, il peut de plus tenter d’en récupérer plus vite à l’aide d’un test d’endurance.
Lorsqu’un individu est au sol son allure est de 0 (mais il peut cependant toujours réaliser son pas de placement d’une case) et il est désavantagé à ses tests. 
Rappel
	  A silhouette of a person's head

AI-generated content may be incorrect. 
Mettre un adversaire au sol est possible via un test tactique de gestion. C’est la méthode la plus « simple » ou disons la plus commune pour ça. 

	Les Règles de Joutes
Les joutes sont très proches des combats en ce qui concerne les règles de confrontation mais il subsiste des différences importantes qui sont détaillés par les points de règles suivants. 
La Limite de Panache et de Prestance
En joute le discours est sujet à la limite imposée par la charge requise de ses éléments.
Le panache est défini par le charisme.
La prestance est définie par le charisme + l’égo.
Si le panache du personnage ne satisfait pas à la charge de son argument, le personnage est désavantagé sur ses actions qui sollicitent celui-ci.
Si la prestance du personnage ne satisfait pas à la charge totale que représente l’ensemble de son discours (argument + raisonnement), le personnage est désavantagé à tous ces tests sociaux. 
La Diatribe
Les avantages : - Le fait d’employer une diatribe augmente de 50% le panache.
- Cela permet également d’ajouter un bonus aux jets équivalant à la catégorie de l’argument ou du discours. Ce bonus affecte respectivement les actions d’attaques ou de défenses.
Les inconvénients : - Faire usage d’une diatribe si le panache requis est inférieur au panache du personnage provoque un désavantage.
- Agir (attaque, défense, etc) à l’aide d’une diatribe nécessite une action complexe (sauf si l’on est « habitué à » via un trait).
L’Expertise (mentale) en Joute
En joute il y a des difficultés qui ont pour vocation d’être confrontés à des tests de sauvegarde mentaux adverses, tels que la détermination et le sang-froid.
                                                                                                                                                      * Expertise Physique : 10 + modificateur de  (Intelligence + ajustement lié à la qualité de l'outil le cas échéant).
L’Expertise Mentale mesure donc la difficulté associée aux conditions et autres effets mentaux (tel que la difficulté opposée aux sang froids pour les actions de zone ou encore la difficulté à surmonter pour ne pas être déconcentré), elle est généralement confrontée à la sauvegarde de détermination pour ce qui est des conditions et de la concentration ou au sang froid pour ce qui est des effets zones, déclenchés etc…
Les Attributs en Joute
Voici un récapitulatif de l’impact des attributs de l’esprit en joute.
Le Charisme
                                                                                                                                                      * Elle permet de supporter la charge du discours (argument et raison).
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des tirades via la Persuasion.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les tirades basées sur le charisme.
L’Intelligence
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des défenses offensives.
                                                                                                                                                      * Elle améliore les scores critiques de l’esprit.
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des tirades via la Suggestion.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les tirades basées sur l’intelligence.  
                                                                                                                                                      * Elle fixe la zone d’influence active (pour réaliser des opportunités).
                                                                                                                                                      * Elle fixe l’expertise mentale (difficulté des sauvegardes mentales).
La Ruse
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des défenses risquées.
                                                                                                                                                      * Elle détermine l’initiative (esprit ou globale).
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des tirades via la Coercition.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les tirades basées sur la ruse.
                                                                                                                                                      * Elle contribue à la sauvegarde dite d’Astuce.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la zone d’influence passive (pour se défendre des opportunités).
La Sagesse
                                                                                                                                                      * Elle permet de réaliser des tirades via la Compréhension.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les attaques basées sur la sagesse.
                                                                                                                                                      * Elle octroie de la perforation aux attaques mentales.
La Volonté
                                                                                                                                                      * Elle améliore l’absorption aux dégâts mentaux.
                                                                                                                                                      * Elle détermine le mental.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la défense contre les attaques basées sur la volonté (ça n’existe probablement pas). 
                                                                                                                                                      * Elle contribue à la sauvegarde mentale, dite Détermination. 
L’Ego
                                                                                                                                                      * Elle permet de fixer la Prestance.
                                                                                                                                                      * Elle affecte l’aura, et par voie de fait la zone de présence.
                                                                                                                                                      * Elle permet de déterminer la gravité des lésions mentales, dites traumatismes.
L’Apparence
                                                                                                                                                      * Elle détermine la portée des mots.
                                                                                                                                                      * Elle fixe la réaction initiative des interlocuteurs (et ainsi leur tolérance aux propos).
Note
	

Certains attributs de l’esprit ont une incidence notable sur toutes les formes de confrontations : A yellow diamond with a black strip

AI-generated content may be incorrect. 
- Intelligence : Affecte le maximum des pénalités applicables aux manœuvres.
- Sagesse : Affecte la récupération (qui mesure la vitesse de récupération des conditions notamment).
- Ruse : Affecte la capacité naturelle aux prouesses.
- Charisme : Affecte le moral véhiculé par le personnage.

	Dialogue & Monologue
Contrairement au combat, les joutes nécessitent qu’un dialogue ou monologue puisse avoir lieu entre le locuteur et sa/ses cibles.
Ici la logique prime sur le reste mais il est par exemple impossible d’affecter un individu incapable d’entendre ou de comprendre ce qui est dit.
Ne pas comprendre la langue d’un individu est une barrière franchissable car l’attitude et le ton dénote tout de même une forme de propos qu’il est possible d’interpréter. C’est pourquoi on applique simplement un désavantage.
Affecter une cible derrière un obstacle, que l’on ne peut voir, implique également un désavantage aux tests.
Un locuteur qui n’a pas manifesté de velléité reçoit un avantage à ses tests de défenses.
Un personnage non joueur considère comme insulte ou affront véritable le fait de subir une perte de psyché dû à des agressions d’ordre mentale, dites sociales. Selon le personnage l’attitude qui suit peut grandement varier : Il peut répondre par les poings, par le verbe, en à appelant à des autorités compétentes, etc…
Cependant il n’est pas vraiment possible pour une personne de totalement ignorer des propos de joutes tenus à son encontre s’il en comprend le sens, etc… Au mieux il peut cumuler les avantages et désavantages en sa faveur, mais c’est tout. 
C’est pourquoi les autorités considèrent le sujet avec gravité ! Comme dans la vraie vie en fait…
La Rupture du Dialogue
Au-delà de l’impossibilité de dialoguer pour des raisons pratiques, il existe aussi un point à partir duquel une discussion (cordiale ou non) ne peut plus changer grand-chose.
La rupture du dialogue survient lorsqu’un personnage a essuyé suffisamment de tentatives.
Une tentative correspond à une attaque sociale généralement présentée sous forme de tirade.
Chaque tentative réduit la tolérance d’un personnage d’autant que sa catégorie, plus encore si la tentative est un échec (la cible a n’a pas été affectée ou a défendue avec succès).
Lorsque la tolérance du personnage atteint l’apparence de son interlocuteur, alors la rupture du dialogue à lieu. Plus aucun argument ne saurait désormais l’affecter.
La rupture du dialogue n’est pas associée à un individu unique mais à une notion plus vague : un sujet, une cause, un groupe… bref, un ensemble de choses dont les propos sont reliés.
Un personnage peut donc être en rupture avec un sujet mais pas un autre, c’est au MJ de trancher sur la question même si en pratique des PJs (ou les PNJs) ne devraient jamais pouvoir plaider plusieurs fois leur cause.
Favorable ou défavorable
En fonction de multiples paramètres un personnage peut se retrouver en situation « favorable » ou « défavorable » face à un interlocuteur.
Si la renommée du personnage est positive, on tire un d100 afin de vérifier si la cible est favorable.
Sinon on tire un d100 afin de vérifier si la cible est défavorable.
La renommée est basée sur de multiples informations tel que :
                                                                                                                                                      * L’identité de l’interlocuteur.
                                                                                                                                                      * La réputation du personnage
                                                                                                                                                      * etc…
Un interlocuteur « favorable » à une tolérance augmentée de 50% face au personnage. Il est donc plus simple de le convaincre.
Un interlocuteur « défavorable » à une tolérance réduite de 50% face au personnage. Il est donc bien plus difficile à convaincre… 
Les Modificateurs
En joute le propos tenu par les différents acteurs peut grandement influencer la difficulté associée aux actions.
Les modificateurs s’appliquent à la difficulté des actions, donc à des seuils.
Situation
	Modificateur
	Propos incohérent
	+1 à +3
	Sans preuves
	+1 à +3
	Situation défavorable
	+1 à +2
	Propos très cohérents
	-1
	Chaque preuves
	-1
	Situation très favorable
	-1
	
Les modificateurs sont cumulatifs. Un personnage qui tient des propos incohérents sans preuves à l’appui et dans une situation défavorable (seul face à des brigands armés jusqu’aux dents) cumulera les modificateurs positifs et aura bien du mal à convaincre.
L’Apparat de l’équipement
Bien que les joutes se passent bien volontiers d’accessoires tels que les armes et les armures afin d’être menés, ces derniers ne sont pas sans intérêts non plus.
Arme et armure peuvent contribuer aux joutes en tant qu’apparat et peuvent ainsi mettre à contribution leur niveau de qualité dans les tests de l’esprit.
L’équipement doit être de style « apparat » ou « mixte » pour être considéré comme tel (et sera généralement plus coûteux).
Une arme d’apparat renforce l’autorité et/ou la crédibilité du personnage. Si un combattant ou un noble peut faire usage d’épée ou d’autres armes militaires du genre, d’autres orateurs peuvent leurs préférer livres, éventails et autres accessoires plus subtiles (et moins chers/dangereux/lourds).
La qualité d’une arme d’apparat affecte donc les tests réalisés en attaque lors des joutes.
L’apparat de l’armure (ce qui n'exclut évidemment pas les tenues n’ayant rien à voir avec le combat tel que les vêtements) renforce le prestige et/ou la crédibilité du personnage. Si un combattant ou un noble peut faire usage d’armures de métal raffinées, d’autres orateurs peuvent leurs préférer vêtements, robes et autres tenues plus distinguées (et moins chères/dangereuses/lourdes). 
La qualité d’une armure d’apparat affecte donc les tests réalisés en défense lors des joutes. 
Les modes de joute
Toutes les joutes ne sont pas basées sur deux groupes d’individus qui se disputent un sujet, bien au contraire. Il y a d’autres façons de gérer les joutes.
Débattre d’une cause
Si des personnages se disputent sur le sujet d’une cause alors celle-ci peut être matérialisée et elle peut être attaquée ou défendue. Les interlocuteurs peuvent défendre la cause via des actions comme s’il s’agissait d’eux même. On a ainsi les détracteurs et les défenseurs.
La difficulté pour toucher la cause est de 15. Lorsque la cause est touchée l’effet produit dépends de l’interlocuteur : Si c’est un attaquant alors la cause subit des dégâts, sans réductions, appliqués à sa crédibilité. Si c’est un défenseur alors la cause voit sa crédibilité augmenter à la place.
La crédibilité initiale est de 0. La victoire revient aux détracteurs si elle chute à -75 ou au défenseur si elle monte à 75.
Une cause peut être plus ou moins « solide » de base, à la discrétion du MJ, ce qui peut changer le seuil de crédibilité nécessaire à la victoire ou défaite (cause peu crédible/faillible victoire à 100 et défaite à 50 ; cause crédible/solide victoire à 50 et défaite à 100).
Les Règles Mixtes
Certaines règles affectent aussi bien les confrontations que les joutes. 
Le moral des équipes
Lorsqu’une confrontation débute chaque camps fait la somme des modificateurs de charisme de ses participants : Cette somme correspond au moral de l’équipe en question.
Chaque membre reçoit du moral égal au moral de son camp, le moral fait office de tampon pour l’endurance et se limite (comme toutes les ressources temporaires) à la résilience de chaque personnage.
Le moral est considéré comme une forme de ressource temporaire.
Lorsqu’un participant entre dans une confrontation, le moral qu’il véhicule est appliqué à tous les participants de son camp.
La notion menace
Durant une confrontation il peut être nécessaire de déterminer aléatoirement les individus pris pour cibles. Ceci est particulièrement vrai si rien de logique ne vient désigner une cible par défaut.
Il est important de noter qu’il n’est pas conseillé d’utiliser la notion de menace en permanence mais plutôt avec parcimonie et lorsqu’elle revêt un intérêt réel.
Dans un tel cas, chaque individu se voit octroyer un niveau de menace équivalant à la somme des catégories de son arme la plus lourde et de son armure (ou de son argument et de sa résolution en joute). Puis un 🎲 🎲 🎲 sont tirés :
                                                                                                                                                      * Si aucune cible n’a de menace plus haute que le résultat, la cible prioritaire sera la plus proche/la plus simple d’accès.
-         Si un individu à une menace équivalente ou plus basse elle sera prise pour cible.
                                                                                                                                                      * Si plusieurs individus ont une menace équivalente ou plus basse c’est la plus basse d’entre elles qui sera prise pour cible.
Les circonstances particulières peuvent réduire ou augmenter la menace d’un individu de 5. Selon l’univers ce peut être les pratiquants de magie par exemple, etc…
Les Points Vitaux
Lorsqu’il s’agit de combattre des créatures dont la taille ou la morphologie est notablement différente à celle d’un humanoïde, les règles peuvent s’adjoindre du concept de point vitaux.
Par défaut les êtres vivants disposent tous d’un unique point vital, dit point vital principal, c’est techniquement ce qui leur octroie leurs 2 actions simples et 1 action libre par rounds, etc…
Qui ?
Une créature dont la taille est largement supérieure à celle d’un humanoïde lambda est très généralement doté de plusieurs points vitaux.
Note
	

Selon l’univers il peut s’agir d’animaux massifs comme de monstres ou de créatures plus exotiques tels que des automates. A yellow diamond with a black strip

Description automatically generated 

Dans les exemples donnés en encadré nous prendrons celui des dragons, créature mythologique bien connue, afin d’illustrer les règles sur un cas explicite.

	L’impact des points vitaux
Voici ce qui change pour les créatures disposant de plusieurs points vitaux :
- La créature dispose, comme tout le monde, de 2 actions simples (ou action complexe) et une action libre par round. Ces actions, liées au point vital principal, peuvent être dépensées pour n’importe quel type d’action et peuvent être égrenées sur les différentes passes d’arme que peut prendre la créature durant un même round.
- La créature dispose de passes d’arme supplémentaires équivalant au nombre de points vitaux encore actif (incluant le principal) divisés par 2, arrondis à l’inférieur.
- La créature peut agir une première fois à son rang d’initiative puis à nouveau à son rang d’initiative -5 par passes déjà prises lors du même round. Une fois son nombre de passes maximum dépensées elle n’en a plus jusqu’au prochain round.
- A chaque passe la créature peut utiliser une ou plusieurs de ses actions simples et/ou libres en stock ET une action supplémentaire. Si l’action supplémentaire n’est pas utilisée, elle est alors perdue (elle peut être utilisée pour préparer une défense cependant, ou tout autre type d’action retardée).
- La créature doit respecter la limitation qui empêche un protagoniste de confrontation de réaliser plusieurs fois la même action lors d’un même round (sauf le déplacement qui est limité à 2 à la place). Notons que dans ce cas cela s’étend aussi au fait de ne pas utiliser deux fois le même point vital.
- Les actions supplémentaires ne peuvent pas être utilisées en interruption ou à d’autres moments que durant une passe, à moins d’avoir été préparées ou retardées.
- Un point vital dispose d’autant de PV que les PV maximum de la créature, le point vital principal dispose de l’entièreté des PV et là où les autres n’ont que la moitié. Si les PV d’un point vital passent à 0 alors le point vital n’est plus actif.
- Une créature est vaincue si son point principal l’est, les autres importent peu.
- Tant qu’un point vital non principal est actif la résistance du point vital principale est augmentée de 5.
- Une attaque localisée ne peut avoir lieu sur une créature disposant de points vitaux, les attaques touchent forcément un point vital (et dépendent plus du placement ou de la situation que d’une visée).
- Le point vital principal est toujours rattaché à la partie du tronc (ou ce qui s’en approche, avec le cœur etc) et des jambes.
- Le point vital correspond à la tête est généralement rattaché à la notion d’orientation, si ce point vital est inactif alors la créature est désorienté et a du mal à réaliser tout ce qui nécessite de voir/percevoir la cible, elle subit alors un désavantage. C’est un point hautement défendu par la créature qui mettra tout en œuvre pour ne pas perdre cette faculté.
- Les blessures n’affectent que les actions relatives au point vital affecté.
Exemple concret
Prenons l’exemple d’une créature mythique mais hautement symbolique : Un dragon adulte.
Le dragon dispose d’un point vital principale : Son corps. Il dispose également d’une gueule, de ses ailes, de sa queue et de ses griffes. L’armure naturelle du dragon (en écaille) est de catégorie 3.
Alors le dragon dispose de 5 points vitaux, soit 3 passes en tout (une à son rang d’initiative, puis une autre à -5 et encore une autre à -10).
De plus, le corps du dragon bénéficie d’une résistance de 20, il est alors difficile de le vaincre sans avoir vaincu un ou plusieurs points vitaux au préalable.
Enfin le dragon peut :
- Attaquer via sa gueule ou utiliser un pouvoir de dragon (tel qu’un souffle etc) via sa gueule.
- Se déplacer, réaliser une tactique ou attaquer via ses ailes.
- Réaliser une tactique ou attaque via sa queue.
- Attaquer via ses griffes.
Et évidemment si il perd certains de ces points vitaux il perd également les actions associées.
Exemple d’un tour de combat.
Le dragon prend sa première passe. Il décide d’utiliser une première action simple pour s’approcher d’une cible et de son action supplémentaire pour attaquer la cible avec sa gueule. De ses actions issus du round il lui reste une action simple et une action libre en stock.
Le dragon prend sa seconde passe un peu plus tard. Il décide de n’utiliser que l’action supplémentaire cette fois en utilisant ses ailes pour renverser ses adversaires (tactique de renversement + manœuvre de zone pour toucher tout le monde autour de lui). De ses actions issus du round il lui reste toujours une action simple et une action libre en stock.
Avant de prendre sa dernière passe le dragon effectue une action de défense afin de réduire les dégâts subis sur un point vital. Il peut puiser cette action dans l’action simple qui lui restait en stock. Aussi lorsqu’il prend sa passe suivante il n’a plus que son action libre et son action supplémentaire.
Remarquons qu’ici le dragon ne tente pas deux fois la même action (tel que mordre deux fois ou agir deux fois avec ses ailes) car il ne peut pas réaliser deux fois la même action ni solliciter deux fois le même point vital.









________________


Chapitre 9 : Les Objets
Généralités
On parle d’objets lorsqu’il s’agit de faire référence à tous les objets dont pourrait faire usage un personnage dans le cadre de ses activités. Armes, armures, accessoires, outils, consommables…
Tous les objets partagent des notions similaires tel qu’un prix, un poids, une qualité, etc…
On dénote deux types d’objets :
- Les équipements (durables).
- Les Consommables (éphémères). 
- Les Munitions (nécessaires aux fonctions d’un objet).
On dénombre 3 types d’équipements majeurs pouvant être équipés :
- Les Armes.
- Les Armures. 
- Les Outils.
On dénombre plusieurs autres types d’équipements mineurs pouvant être équipés, dont l’impact est mineur en comparaison (Accessoires, Sous pièces d’armures, Colifichets, etc).
Bref, il y beaucoup de types d’objets couverts dans ces pages et bien plus imaginables encore, mais nous ne développerons ici que ceux dont l’usage peut (ou doit) se faire dans le cadre de règles définies. 
L'Équipement Actif et Passif
Les équipements peuvent être vus de 2 façons différentes : actif ou passif.
Un équipement actif est actuellement équipé par le personnage : Il peut en faire un usage immédiat.
Il s’agit de ses armes et de son armure (si elles sont équipées).
Un équipement passif n’est pas actuellement équipé par le personnage : Il ne peut en faire un usage immédiat.
Il s’agit de tous les objets, outils et équipements qu’il transporte dans des sacs, etc... 
Les Propriétés
Les équipements peuvent avoir des propriétés. Ces dernières affectent le fonctionnement d’une façon ou d’une autre.
Objets mécaniques
Ces objets s’enrayent lors des maladresses (échec ou non).
Il est alors nécessaire de les réparer (difficulté 15, action simple) pour continuer à les utiliser.
Exemple : Les arbalètes et armes à feu sont des objets mécaniques.
Objet Complexes
Ces objets s’endommage lors des maladresses (échec ou non).
Lorsque cela arrive l’objet doit réussir un test de solidité (difficulté 15) ou il subit un niveau de dégradation.
Exemple : Les armes à feu sont des objets complexes.
Objet Dangereux
Ces objets explosent lors des maladresses (échec ou non).
Lorsque cela arrive l’utilisateur subit lui-même les dégâts issus de l’objet, s’il réussit un test de réflexes (difficulté 15) il peut réduire les dégâts comme pour tout autres dégâts de zone. Notons que l’explosion en question n’affecte que l’utilisateur.
Exemple : Les armes à feu et les explosifs sont des objets dangereux.


Rappel
	  A silhouette of a person's head

AI-generated content may be incorrect. 
Les armes à feu sont des objets mécaniques, complexes et dangereux. Aussi sur une maladresse l’ensemble des propriétés ci-dessus s’appliquent : L’objet s’enrayent, s’endommage et explose. 

	Les Caractéristiques de l'Équipement
Les équipements partagent des caractéristiques globales. 
La Catégorie
Les objets sont toujours associés à une catégorie.
La catégorie est le fruit d’un amalgame d’informations gravitant autour de la difficulté et de la complexité d’usage. Elle peut être liée à la forme, la nature ou d’autres particularités encore.
C’est donc une notion à la fois stricte et sujette à interprétations.
Les objets peuvent avoir différents modèles s’ouvrant à des catégories différentes.
Par exemple, une épée courte (catégorie 3) et un espadon (catégorie 5) sont toutes deux des épées mais de catégorie différente.
La catégorie affecte grandement le jet qui découle d’une action réussie. Ce n’est donc pas une notion impérative pour tous les objets : seuls ceux dont l’usage produit un jet profite de sa catégorie.
Dans d’autres cas, la catégorie permet simplement de spécifier l’encombrement de l’objet.
La catégorie 0 représente toujours l’absente d’outils ou d’objet et s’il doit être rattaché à un objet alors il s’agit d’un objet qui ne prodigue pas d’apports notables (par exemple une chemise est une armure de catégorie 0, elle n’apporte rien de notable).
La catégorie « utile » minimum pour les objets est donc de 1.
Les armes les plus courantes peuvent être d’une catégorie comprise entre 1 et 5. Il existe également des armes plus rares (de siège) de catégories supérieures (6 à 8).
La catégorie 0 correspond à l’absence d’arme, bien qu’en réalité des « fausses armes » peuvent être utilisées (pour leur qualité ou autre, selon le cas).
Les armures les plus courantes peuvent être d’une catégorie comprise entre 1 et 5.
La catégorie 0 correspond à l’absence d’armure.
Les vêtements ne sont pas des armures et comptent donc comme une catégorie 0.
Les outils ne profitent pas toujours de leurs catégories, celle-ci dépend bien souvent de la nature de l’activité qui leur est lié (en termes de contrainte, complexité, etc).
Souvent les outils ne véhiculent pas de jet, ce sont des consommables employés au travers d’eux qui le font, dans ce cas il n’existe donc pas toujours de modèles de catégorie différentes.
Le MJ peut toujours décider de donner des valeurs contraires à la réussite d’une action et par voie de conséquence une raison d’être à une catégorie différente de 1.
Par exemple, une pioche de mineurs pourrait permettre, par coups, de déblayer une certaine quantité de matière définit par un jet. Mais de base ce n’est pas nécessairement le cas, cela dépend donc du MJ.


	

	Encombrement (*) (consos)
	Pénalités (*) à l’usage
	Jets
(*)
	0
	Anecdotique
	0
	0
	2D8
	1
	Rudimentaire
	1 (½)
	2
	3D8
	2
	Simple
	2 (1)
	4
	4D8
	3
	Classique
	3 (3/2)
	6
	5D8
	4
	Élaboré
	4 (2)
	8
	6D8
	5
	Complexe
	5 (5/2)
	10
	7D8
	6
	Très Complexe
	6 (3)
	12
	8D8
	
Les consommables tels que les pièges, les grenades, les poisons… effectuent des dégâts en fonction de leur catégorie (la variété de catégories dépend généralement du type d’objet mais peut aller de 2 à 4 dans la grande majorité des cas). Les consommables tels que les trousses de soin soignent également en fonction de leur catégorie.
Bref, dans ce genre de cas la catégorie représente la complexité d’usage/de mise en place, etc…
Rappel
	  A silhouette of a person's head

AI-generated content may be incorrect. 
Tout comme les armes ou les armures il est possible d’être entraîné à l’usage des outils via des avantages.


Sans un entraînement notable il est quasiment impossible de tirer correctement partie des outils les plus complexes/efficaces.

	L’Encombrement
Tous les objets représentent un encombrement dans l’espace qu’est l’inventaire, c’est-à-dire l’équipement passif.
                                                                                                                                                         * Encombrement = Catégorie de l’objet.
                                                                                                                                                         * Capacité d’Encombrement = Force + Stature.
L’encombrement représente une contrainte :
- L’encombrement total des objets non équipés (ou équipements passifs) doit être supporté par la capacité d’encombrement sans quoi toutes les actions physiques sont désavantagées.
Le Poids
Un équipement ou un objet peut être doté d’un poids. Cette valeur définit la charge que représente le fait d’être équipé activement d’un tel équipement (généralement une arme ou une armure). 
                                                                                                                                                         * Poids = Catégorie de l’objet x5. 
                                                                                                                                                         * Poigne = Force.
                                                                                                                                                         * Capacité de Poids = Force + Stature + 5.
Le poids représente deux contraintes : 
- Le poids de chaque équipement actif doit être supporté par la poigne sans quoi les actions les concernant sont désavantagées.
- Le poids total des équipements actifs doit être supporté par la capacité de poids (aka la Force + la Stature + 5) sans quoi toutes les actions physiques sont désavantagées. 
Rappel
	   
Il existe des avantages permettant de réduire de manière notable la charge des équipements.


C’est un avantage quasi obligatoire pour un personnage combattant !
 
	La Qualité
Les équipements ne sont pas tous de qualité identique. S’il n’y a parfois pas grand-chose à dire sur la qualité d’un objet, il y a parfois des éloges à faire ou des critiques acerbes.
                                                                                                                                                         * La qualité des objets s’exprime en négatif pour des objets de mauvaise qualité ou en positif pour des objets de bonne qualité.         
Qualité
	Modif.
	Description
	Prix
Equipement
	Prix
Conso
	-5
	Minable
	X1/4
	-
	-4
	Très médiocre
	X1/3
	-
	-3
	Médiocre
	X1/2
	-
	-2
	Très mauvaise facture
	X2/3
	-
	-1
	Mauvais facture
	X3/4
	-
	0
	Normal
	X1
	X1
	1
	Bonne facture
	X3
	X2
	2
	Très bonne facture
	X6
	X3
	3
	Excellente facture
	X12
	X5
	4
	Superbe
	X25
	X8
	5
	Merveilleuse
	X50
	X12
	6
	Légendaire
	X100
	-
	La valeur après X désigne le facteur de qualité, utilisé comme coefficient pour le prix des objets
	
Les effets d’une qualité dépendent de l’objet dont il est question :
- Les objets dont on peut faire un usage (arme, armure, outils, etc) reçoivent un ajustement aux attributs équivalant à leur qualité lorsqu’ils sont utilisés dans le cadre de ce pour quoi ils ont été conçus (arme pour attaquer/défendre/tactique, armure pour esquiver/endurer, outils pour leur usage prévu).
- La qualité permet de fixer la capacité d’améliorations dont pourra profiter n’importe quel type d’objets (arme, armure, accessoires, outils, et cetera), c’est-à-dire sa capacité d’amélioration. 
- Enfin la qualité de tous les objets s’ajoute (ou se soustrait) à la solidité de ce dernier.
Le Prix
Le prix d’un objet est fixé en fonction de son prix de base, du modificateur de qualité et du modificateur de rareté.
Le prix de référence : Le prix fixé pour un type d’objet sans prendre en compte la catégorie, etc… C’est un indicateur plus qu’une valeur utile. 
Le prix de base : Le prix de base est équivalent au prix de référence modifié par la catégorie de l’objet (multiplication par 1 + C jusqu’à la catégorie 4).
Dans le cas des armes et des armures les catégories dites « spéciales » (au-delà de 4) ont un prix de base qui ne suit plus la formule classique.
Le prix des améliorations : Le prix cumulé des améliorations.
Le prix de la matière : Le prix associé à la matière de l’objet. 
Le prix des particularités : Le prix associé à la forme, à la taille, au gabarit de l’arme ou de l’armure.
Le prix de l’objet : Le prix de base + le prix des améliorations + le prix de la matière + le prix des particularités.

Le modificateur de qualité : Le modificateur appliqué au prix en fonction de la qualité de l’objet.
Exprimer sous forme d’un multiplicateur. 
Le modificateur de rareté divers : Les modificateurs appliqués au prix en fonction de la rareté de l’objet.
Exprimer sous forme d’un % d’augmentation/réduction.
Généralement exprimé de -30 à +100%. 

Le prix d’achat : Le prix de base modifié par l’ensemble des facteurs pouvant affecter le prix. C’est le prix auquel les personnages peuvent trouver l’objet dans des conditions normales d’accessibilité (sans négociation, etc).
Le prix de vente : Le prix d’achat réduit de 80%. C’est le prix auquel les personnages peuvent vendre l’objet dans des conditions normales d’accessibilité (sans négociation, etc).
La Disponibilité
L’équipement n’est pas aussi aisé à trouver les unes que les autres. Certaines pièces peuvent être extrêmement commune (épée, armure de cuir, etc) et d’autres particulièrement rares. La disponibilité (ou DD pour difficulté de disponibilité) représente une difficulté à atteindre (via un test de commerce) lorsque le personnage cherche à mettre la main sur un équipement.
Bien que la disponibilité d’un objet dépende grandement de l’univers de jeu etc… voici une formule type qui peut être employée par défaut ou à titre indicatif : 
                                                                                                                                                         * Disponibilité = 10 + qualité + amélioration + catégorie + promotion + modificateurs ci-dessous.
                                                                                                                                                         * Illégalité : Un modificateur est défini par le MJ lorsqu'il détermine si tel ou tel objet est légale (+0), si c’est un délit d’en posséder (+2), si c’est un crime d’en posséder (+4), etc... dans la région où l'objet est recherché. 
                                                                                                                                                         * Culturel : Un modificateur est défini par le MJ lorsqu’il détermine si tel ou tel objet est culturel.
L’objet peut être simple (+2) à trouver si la recherche est effectuée dans la région concernée, normale sur les régions frontalières, complexe (+2) au-delà et difficile (-4) pour les régions séparées d’au moins une autre région.
                                                                                                                                                         * Rareté : Un modificateur est défini par le MJ lorsqu'il détermine si tel ou tel objet est courant (-2), normal (+0), peu courant (-2), etc... dans la région où l'objet est recherché.
                                                                                                                                                         * Lieu : Chaque lieu est lié à un niveau de qualité, qui dépend généralement de la taille de la cité ou du type de biens.
Un village propose généralement de la qualité 0.
Une cité propose généralement de la qualité 1.
Une grande cité propose généralement de la qualité 2.
Une très grande cité propose généralement de la qualité 3.
Une capitale propose généralement de la qualité 4.
Si le lieu est connu pour un type de matériel spécifique alors cette qualité peut être augmentée de 1 pour ce type d’objet.
La qualité 6 est toujours hors de propos. 
Lorsqu’un joueur cherche un bien d’une qualité inférieure à celui proposé par le lieu, son test est avantagé.
Lorsqu’un joueur cherche un bien d’une qualité égale à celui proposé par le lieu, son test est normal.
Lorsqu’un joueur cherche un bien d’une qualité supérieure à celui proposé par le lieu, son test est désavantagé.
Si un test de disponibilité est un échec, le personnage peut dépenser jusqu’à 10% de plus par marge d’échec afin de trouver malgré tout l’objet recherché, dans la limite de +50%. Cela représente le cas où l’objet est présent mais rare et donc couté plus cher à se procurer.
Idéalement ce surcoût devrait être négociable avec une réduction deux fois plus importante que sur le prix de base.
Rappel
	   
Tous les objets ont donc : 
- Une catégorie.
- Une qualité. 
- Des particularités (parfois).


En découle :
- Un encombrement (= catégorie, minimum ½).
- Une disponibilité (= 10 + 2*qualité + amélioration + catégorie + modificateurs (légalité/rareté/culturel)).


Mais aussi :
- Un prix (prix d’achat = (prix de référence x (C + 1) + prix des particularités + prix des améliorations + prix des matières) X modificateur de qualité X modificateur de rareté%).
- Des améliorations (limitées par la capacité d’amélioration) (= niveau de qualité). 
- (Plus rarement) des promotions (limité par la capacité de promotions) (= niveau de qualité). 
- Une difficulté de base (de création).
- Une intégrité = 10 + catégorie + qualité + solidité (si des bonus de ce type s'appliquent, généralement le fruit d’améliorations ou de matières).

Les équipements sont les seuls à avoir :
- Un poids (= Catégorie + x5).
 
	
Voici un petit exemple :
Un sabre est une arme de mêlée dont le prix de référence est de 25. Puisqu’il s’agit d’une arme de catégorie 3, sont prix de base est de (25 * (C + 1)) 100.
Le sabre en question a également, pour les besoins de l’exemple, une taille longue et un gabarit lourd, le prix de l’objet est donc de (100 + 2*(C+1) +2*(C+1)) 116. Enfin imaginons maintenant que cet objet soit de qualité 3, son prix d’achat sera de (116 x 12) 1392.
Si l’objet reçoit des améliorations son prix d’objet augmente car on y ajoute le prix des améliorations en question.
Disons que l’objet reçoit deux améliorations coutant chacune 5, soit une augmentation de son prix de 10 le faisant passer à 126, alors le prix d’achat sera de (126 x 12) 1512.
On remarque donc que le prix des améliorations est toujours différent selon la qualité de l’objet sur lequel elles sont fixées.
La Capacité d’Amélioration
Les équipements de qualité peuvent recevoir des améliorations. Ces améliorations sont limitées par la capacité d’amélioration de l’équipement, lui-même strictement égal au niveau de qualité.
Rappel
	   
Les règles de Terre Natale proposent quelques améliorations classiques.


Pour plus de possibilités il est possible de se tourner vers les extensions de la magie et de la science qui ajoutent pléthore d’améliorations possibles sous ces deux aspects, les améliorations classiques étant alors dites « antiques » car elles relèvent de l’artisanat plutôt que d’une pratique plus avancée ou ésotérique.
 
	

La Objets Consommables 
Les objets dits consommables disparaissent après usage. Du fait de leur nature éphémère, le coût selon le niveau de qualité est un peu différent de l’équipement durable.
De plus les objets consommables sont rarement compatibles avec une notion de qualité négative (si jamais cela devait se justifier alors appliquer le même ratio de prix aux effets quantifiable de l’objet, si cela n’est pas possible alors l’objet ne peut pas exister sous cette forme).
Les objets consommables ont aussi une intégrité, solidité, etc… Cependant un simple niveau de dégradation permet de les rendre inutilisables et un second les détruit.
Enfin les objets consommables ont rarement des augmentations ou autres modifications du genre.
________________


Les Armes
Ce paragraphe traite de tout ce qui est relatif aux armes.
Cela couvre des simples couteaux aux armes les plus lourdes ou exotiques, qu’ils soient conçus pour la vie de tous les jours, l’apparat ou les combats mortels.
Les Caractéristiques des Armes
Une arme est définie ses caractéristiques.
La Catégorie
La catégorie d’une arme est déterminée par le degré de menace qu’elle représente. Tout peut servir d’arme, mais certaines choses le sont plus que d’autres, surtout quand elles sont spécialement conçues pour tuer.
Plus une arme est de catégorie élevée et plus son usage devient complexe. 
                                                                                                                                                            * La Catégorie définit les jets réalisés par l’arme (2D8 + Catégorie x D8).
                                                                                                                                                            * Une arme de mêlée ajoute sa Catégorie à ses jets (en plus du montant calculé à partir des dés).
                                                                                                                                                            * La Catégorie fixe les pénalités d’usages (égaux à 2 x Catégorie, affecte l’attribut, impactent autant tous les tests réalisés avec l’arme que l’initiative). 
                                                                                                                                                            * La Catégorie fixe également en grande partie le poids d’une arme (Catégorie x5).


	

	Poids 
Pénalité
	Jets
Allonge
	Prix de base (Mêlée/distance)
	Armes légères
	0
	Sans Arme
	0   
-0   
	2D8   
0   
	20   
	N/A
	1
	Arme Commune
	5   
-2   
	3D8   
1   
	40   
	30   
	Armes intermédiaires
	2
	Arme Escarmouche
	10   
-4   
	4D8   
2   
	60   
	50   
	3
	Arme d’Assaut
	15   
-6   
	5D8   
3   
	80   
	70   
	Armes lourdes
	4
	Arme de Bataille
	20   
-8   
	6D8   
4   
	100   
	90   
	5
	Arme de Guerre
	25   
-10   
	7D8   
5   
	120   
	110   
	Catégories spéciales (**)
	6
	Arme de Siège léger
	30   
-12   
	8D8   
6   
	160   
	150   
	7
	Arme de
Siège
	35   
-14   
	9D8   
7   
	N/A
	200   
	8
	Arme de Siège lourd
	40   
-16   
	10D8   
8   
	N/A
	250   
	
La catégorie 0 représente l'absence d'arme.
Elle correspond généralement à l'utilisation d'une arme naturelle. Dans certains cas, l'arme naturelle est considérée comme appartenant à une catégorie supérieure ; le personnage peut alors l'utiliser en tant que telle mais doit respecter les conditions d'utilisation (poids, pénalités). 
Une arme naturelle trop importante/massive peut gêner un individu qui n’a pas la carrure nécessaire.
La catégorie 1 représente les armes communes : Ce sont les plus répandues et accessibles au grand public, y compris aux chasseurs. Elles comprennent les dagues, les bâtons et les gourdins. Légères et faciles à manier, elles sont souvent choisies pour l'autodéfense ou en tant qu'outils polyvalents dans la vie quotidienne. Leur simplicité et leur efficacité limitée en font des armes idéales pour des affrontements de faible envergure ou pour des individus sans formation au combat.
La catégorie 2 représente les armes d’escarmouche. Elles sont conçues pour des combats rapides et mobiles, ces armes privilégient la vitesse et l'effet de surprise. Elles incluent les épées courtes, les arcs légers et les lances. Utilisées dans des tactiques de harcèlement ou de reconnaissance, elles permettent aux combattants d'engager rapidement l'ennemi puis de se replier avant l'arrivée de renforts. Elles sont particulièrement prisées par les éclaireurs et les unités mobiles.
La catégorie 3 représente les armes d’assaut. Ces armes sont conçues pour des combats rapprochés et intenses entre unités militaires. Elles incluent les épées longues, les haches de bataille et les masses. Plus robustes et efficaces que les armes communes ou d’escarmouche, elles nécessitent une certaine maîtrise pour être maniées correctement, mais elles permettent d'infliger des dégâts considérables. Ces armes sont souvent associées aux armures intermédiaires et aux boucliers, offrant aux combattants une protection supplémentaire dans les affrontements soutenus.
La catégorie 4 représente les armes de bataille. Destinées à briser les lignes ennemies et à anéantir des positions défensives, ces armes vont au-delà du simple affrontement individuel. Plus imposantes et puissantes que les armes d’assaut, elles incluent les épées bâtardes, les marteaux de guerre et les hallebardes. Elles nécessitent une excellente maîtrise et une grande force pour être maniées efficacement. Utilisées par les guerriers aguerris et les chevaliers, ces armes sont souvent accompagnées d’armures lourdes et de tactiques disciplinées, jouant un rôle clé dans les batailles rangées.
La catégorie 5 représente les armes de guerre. Ces armes représentent l’apogée de l’armement martial, conçues pour écraser l’ennemi par la puissance brute. Elles incluent les claymores, les flamberges, les espadons et autres armes de grande envergure nécessitant une force considérable pour être maniées. Leur poids et leur taille en font des armes redoutables capables de briser des lignes ennemies à elles seules. Portées par des combattants d’élite ou des champions sur le champ de bataille, ces armes sont synonymes de carnage et de suprématie martiale.
Note
	
Porter une arme à deux mains permet d’obtenir un bonus de 5 en poigne, ce qui permet l’usage sans pénalités d’arme de guerre à un humain lambda ou d’une arme de guerre lourde à un humain costaud mais sans trop.
Les arcs et autres armes à distance profitent naturellement de cet avantage puisqu’il s’agit d'armes ne pouvant s’employer qu’ainsi. A picture containing light

Description automatically generated 


	
La catégorie 6 en mêlée n’existe pas.
Les catégories 6 à 8 de tir représentent des armes plus ou moins statiques qui ne peuvent être équipées ou manipulées de manières conventionnelles.
Dans tous les cas, elles sont considérées comme des armes de siège (et donc de guerre de surcroît). Faire feu nécessite toujours une action complexe.
La catégorie 6 est encore mobile mais nécessite une action complexe pour monter puis démonter le matériel.
La catégorie 7 est immobile.
La catégorie 8 est immobile et nécessite d’être à deux pour être manipulée.
Note
	

** : Les catégories « spéciales » n’existent que pour les armes.
Le calcul du prix de référence ne repose plus sur la formule classique : Chaque catégorie au-delà de 5 devient de plus en plus chère.  


	Le Type
Le type de l’arme désigne plusieurs paramètres de celle-ci dont sa forme et son type de poignet.
Désigné par des mots, le type de l’arme est le résultat des différentes possibilités existantes. Les armes de mêlées et de tirs ne partagent pas ce paradigme.
                                                                                                                                                            * La forme de l’arme peut être tranchante, contondante ou perforante.
Cela définit l’attribut de défense des cibles.
                                                                                                                                                            * La forme du poignet peut être une garde, une hampe ou un manche.
Cela définit l’attribut employé en attaque.
Forme
	Attribut de Défense 
(de la cible)
	Tranchant
	DEX
	Contondant
	FOR
	Perforant
	AGI
	Flexible / Défense
	CON
	Distance
	PER
	

Type
	Prise
	Attribut d’attaque 
(de l’utilisateur)
	Arme d’Escrime
	Garde
	DEX
	Arme de Choc
	Manche
	FOR
	Arme d’Hast
	Hampe
	AGI
	Arme de Défense
	Poignée
	CON (défense)
	Arme à Distance
	Crosse
	PER (distance)
	
Notes :
- Seule les armes de défense sont basées sur une poignée.
- Seule les armes à distance sont basées sur une crosse.
La Forme
On distingue 3 formes différentes possibles pour les armes : 
- Les armes non-métalliques : Elles sont entièrement constituées d’un matériau non métallique.
Elles sont fragiles et non létales. 
La charge de ces armes est réduite de 2 (modificateur de forme) et le prix de référence est réduit de 4   .
- Les armes composites : La surface de frappe est métallique mais le reste ne l’est pas (tel que le manche, etc).
Elles sont normales. Elles sont « létales ». 
La charge de ces armes est normale.
- Les armes métalliques : L’arme est entièrement constituée de métal (sauf pour ce qui est des zones de conforts).
Elles sont « solides ». Elles sont « létales ». 
La charge de ces armes est augmentée de 2 et le prix de référence est augmenté de 4   .
Les armes fragiles sont désavantagées sur leurs tests de solidité, les armes solides sont avantagées sur leurs tests de solidité. 
Les armes non létales ajoutent 1D8 aux dégâts et ignorent les 2 plus élevés pour leurs dégâts permanents.
La Charge
La charge de l’arme est calculée comme suite :
                                                                                                                                                               * Charge    = Catégorie x5 +/- Taille +/- Gabarit +/- Forme x2, où :
                                                                                                                                                               * La taille varie entre -2 (très court), 1 (court), 0 (intermédiaire), 1 (long), 2 (très long).
                                                                                                                                                               * Même chose avec le gabarit (très léger, léger, normal, lourd, très lourd).
                                                                                                                                                               * La forme varie de -1 (non métallique), 0 (hybride) et 1 (entièrement métallique).
Le Prix
Le prix de l’arme est calculé comme n’importe quel objet.
Les armes de mêlée ont un prix de référence de 20   .
Les armes à distance ont un prix de référence de 25   . 
La Taille
La taille de l’arme désigne son envergure.
C’est une information notée de -2 à +2 mais qui est le plus souvent indiquée par leurs termes équivalents.


	-2
	-1
	0
	+1
	+2
	Terme
	Très Court
	Court
	Normale
	Long
	Très Long
	Charge
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Pénalités
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Difficulté
	+2
	+1
	-
	+1
	+2
	

	Jet Att
	-4   
	-2   
	-
	+2   
	+4   
	Allonge*
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	

	Prix**
	+6   
	+3   
	-
	+3   
	+6   
	* : Le modificateur d’allonge devient un modificateur de portée pour les armes de jet ou à distance.
** : Appliqué au prix de référence de l’objet et donc affecté par la catégorie.
	
Une valeur différente de 0 désigne une différence notable avec les armes « normales » de même genre : On ne compare donc jamais ces valeurs entre des armes totalement différentes.
Rappel
	 
Les boucliers apportent des avantages qui sont dépendants de la taille.  


Le bonus de défense passive contre les attaques à distance est équivalent à la Catégorie ET on lui ajoute ou soustrait le modificateur d’allonge issue de la taille. 


La défense passive minimale est équivalant à la 8 + Catégorie ET on lui ajoute ou soustrait le modificateur d’allonge issue de la taille.
 
	
Par exemple, deux cimeterres peuvent avoir des tailles différentes. Si la première a 2 c’est qu’elle est plus courte qu’un cimeterre classique. Si la seconde a 4 c’est qu’elle est plus longue qu’un cimeterre classique.
Cependant un cimeterre de taille 2 et une hache de taille 2 n’ont pas forcément la même taille réelle ! Elles sont seulement plus grandes que leurs modèles de base respectifs.
Le Gabarit
Le gabarit de l’arme est une notion qui est définie par plusieurs paramètres dont sa masse, son épaisseur, sa largeur…
C’est une information notée de -2 à +2 mais qui est le plus souvent indiquée par leurs termes équivalents.


	-2
	-1
	0
	+1
	+2
	Terme
	Très légère
	Légère
	Normale
	Lourde
	Très Lourd
	Charge
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Pénalités
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Difficulté
	+2
	+1
	-
	+1
	+2
	

	Jet Def
	-4   
	-2   
	-
	+2   
	+4   
	Solidité
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	

	Prix**
	+6   
	+3   
	-
	+3   
	+6   
	** : Appliqué au prix de référence de l’objet et donc affecté par la catégorie.
	
Une valeur différente de 0 désigne une différence notable avec les armes « normales » du même genre : On ne compare donc jamais ces valeurs entre des armes totalement différentes.
Par exemple, deux cimeterres peuvent avoir des gabarits différents. Si la première a 2 c’est qu’elle est plus fine qu’un cimeterre classique. Si la seconde a 2 c’est qu’elle est plus large qu’un cimeterre classique.
Cependant un cimeterre de gabarit 2 et une hache de taille 2 n’ont pas forcément la même largeur réelle ! Elles sont seulement plus larges que leurs modèles de base respectifs. 


Rappel
	  A silhouette of a person's head

Description automatically generated 
La difficulté mentionnée dans les tables se réfère à l’artisanat. En effet l’équipement qui présente des particularités notables sont plus onéreuses et sortent des sentiers battus, ce qui les rendent plus délicats à créer.

	

Rappel
	 
Les armes sont associées à des jets (  ) via leur catégorie.

Les jets d’attaque permettent de définir les dégâts (  ) d’une action.
Les jets de défense permettent de définir la déviation (  ) d’une action.
Les jets tactiques permettent de définir les charges (  ) d’une action.  


	L'Équilibre
L’équilibre de l’arme est une notion qui est définie par plusieurs paramètres dont sa répartition du poids et de ses formes.
C’est une information notée de -2 à +2 mais qui est le plus souvent indiquée par leurs termes équivalents.


	-2
	-1
	0
	+1
	+2
	Terme
	Très Déséquilibré
	Déséquilibré
	Normale
	Equilibré
	Très Equilibré
	Charge
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Pénalités
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Difficulté
	+2
	+1
	-
	+1
	+2
	

	Jet Tac
	-2   
	-2   
	-
	+2   
	+4   
	Hâte
	-4
	-2
	-
	+2
	+4
	

	Prix**
	+6   
	+3   
	-
	+3   
	+6   
	** : Appliqué au prix de référence de l’objet et donc affecté par la catégorie.
	
Une valeur différente de 0 désigne une différence notable avec les armes « normales » du même genre : On ne compare donc jamais ces valeurs entre des armes totalement différentes.
La hâte correspond à une modification des valeurs de rapidité (ordre de jeu) et de vitesse (possibilité de réaliser ou subir des actions doublées ou non).
Dans le cadre d’une arme la rapidité permet d’agir plus tôt ou force à agir plus tard sur l’échelle d’initiative en faisant usage de l’arme en question (ce qui n’affecte pas les interruptions bien entendu).
Dans le cadre d’une arme la vitesse est active lorsqu’une action est menée via l’arme en question ou passive si on est l’objet d’une action (pour mesurer si oui ou non la cible peut réaliser une double action).
La Qualité des Armes
La qualité des armes se traduit par un modificateur appliqué aux attributs pour toutes les actions réalisées à l’aide de l’arme. Cela inclut les actions d’attaques, défenses et tactiques réalisées à l’aide de l’arme ou encore les jets de dégâts, etc… 
De plus, la qualité est utilisée comme modificateur de solidité pour tous les objets.
Le Cas des armes de défense
Ces armes sont spécialement conçues pour réaliser des défenses. Il peut s’agir de main gauche ou de boucliers en tout genre. Ces armes sont prévues pour un usage en main non directrice, aussi le principe des mains directrices est inversé ici : Il faut en faire usage dans sa main faible ou être ambidextre pour ne pas recevoir des pénalités !
Les armes de défense de la famille du bouclier reçoivent un malus de 2D8 aux jets en attaque mais un bonus équivalant aux jets de blocage et parade.
De plus, un blocage bénéficie de la catégorie du bouclier en résistance que l’action soit une réussite ou non.
Les armes de défense de la famille des mains gauches reçoivent un malus de 1D8 aux jets en attaque mais un bonus de 2D8 aux jets lors des contres attaques. Enfin, elles reçoivent un bonus de 1D8 lors des jets de parades.
Les Cas des armes à distance
Les armes à distance ont toutes un fonctionnement pouvant être jugé comme atypique et/ou spécifique vis-à-vis des armes de contacts (ou mêlée), ne serait-ce parce qu’il est nécessaire de faire usage de munitions par exemple.
Les armes à distance offrent un avantage tactique évident dû à la distance qu’elle accorde entre le tireur et ses cibles potentielles. En termes de jeu ceci est compensé par de nombreux cas où des pénalités rééquilibre ce style d’attaque (voir les tables des pénalités en combat).
On dénote plusieurs types d’armes à distances : les arcs, les arbalètes, les armes de poing et les armes d’épaules.
Toutes ces armes nécessitent des munitions pour être employées. Ainsi on parle toujours de magasin (la quantité de munition stockable dans l’arme), de rechargement (l’action de recharger, placer la munition dans l’arme) et d’approvisionnement (l’action d’approvisionner, placer la munition dans les conditions qui ensuite permettre le rechargement).
Evidemment certaines armes, tel que les frondes et les arcs, sont dépourvus de magasin (on ne peut pas stocker de munitions dans l’arme), donc l’approvisionnement suffit à pouvoir faire feu ensuite !
Approvisionner en munitions, c’est-à-dire prendre les munitions en mains pour pouvoir procéder au rechargement, nécessite une action qui dépend où sont ces dernières. Si elles sont dans un conteneur à « accès rapide » cela se fait en action simple, sinon complexe (comme aller chercher quelque chose dans son sac en somme). On peut également être « habitué » à approvisionner (voir les règles d’action).
Recharger son arme nécessite une à plusieurs actions simples qui dépendent entièrement du type d’arme. On peut également être « habitué » à recharger (par classe d’arme) afin de réduire une des action simple en action libre.
Notons que recharger constitue toujours une opportunité.

Rappel
	 
Approvisionner ou recharger peut se faire à l’aide d’actions rapides au lieu d’action simple (et donc en perdant 5 d’initiative à la place d’utiliser l’une des actions de son round actuel). A picture containing silhouette

Description automatically generated 


Si un effet réduit le coût en initiative d’un rechargement alors cela s’applique sur l’action rapide évidemment.


	Le Cas des Armes antiques
Les armes antiques comptent les frondes, les arcs et les arbalètes.
Voici les particularités des frondes :
- Pas de magasin, donc approvisionner suffit pour tirer.
- Utilise des projectiles simples (caillou, billes, etc) comme munition, donc négligeable (tant en prix qu’au niveau du transport).
- Conteneur d’accès rapide : Poche.
- Déclinaisons : Fronde (catégorie 1), fustibale (catégorie 2).
- S’utilise à deux mains.
Rappel
	 

Un conteneur prévu pour contenir des munitions peut en contenir jusqu’à 5 munitions + 3 par niveau de qualité. A picture containing silhouette

Description automatically generated 



	
Voici les particularités des arcs : 
- Pas de magasin, donc approvisionner suffit pour tirer. 
- Utilise des flèches comme munition. 
- Conteneur d’accès rapide : Carquois.
- Déclinaisons : Arc de chasse (catégorie 1), Arc court (catégorie 2), Arc long (catégorie 3), Arc de bataille (catégorie 4), Arc à poulies (catégorie 5).
- Il s'utilise à deux mains.
Rappel
	 
Un trait (projectiles en main) permet de se servir de sa main comme d’un magasin, stockant ainsi des munitions (autant que le niveau de compétence) afin d’éviter d’avoir à approvisionner à chaque tir. A picture containing silhouette

Description automatically generated 
Cela n’est possible que pour les frondes, les arcs et les armes de lancé.


	
Voici les particularités des arbalètes : 
- Dispose d’un magasin d’un trait unique.
- Utilise des traits comme munitions.
- Conteneur d’accès rapide : Carquois.
- Déclinaisons : Arbalète de poing (catégorie 1), Arbalète légère (catégorie 2), Arbalète à poignet (catégorie 3), Arbalète lourde (catégorie 4), Arbalète à pompes (catégorie 5), Baliste légère (mobile) (catégorie 5), Baliste (catégorie 6), Baliste lourde (catégorie 7). 
- L’arbalète de poing s’utilise à une main (mais les deux mains sont nécessaires pour recharger quoi qu’il arrive), toutes les autres s'utilisent à deux mains.
- Les arbalètes sont des armes mécaniques (voir ci-dessous pour ce que cela implique).
- Rechargement : Action Simple.
Rappel
	 
La Baliste (mobile) est une arbalète massive mais toujours mobile et difficile à utiliser, elle doit être plantée au sol etc… En termes de règle, en faire usage requiert une action simple ET une action rapide. A picture containing silhouette

Description automatically generated 


	Le Cas des armes à feu
Les armes à feu comptent les armes de poings (revolvers et canon à main) et les armes d’épaules (fusils et canon).
Voici les particularités des armes de poing : 
- Dispose d’un magasin d’une capacité de 8 munitions (catégorie 2), 6 munitions (catégorie 3) ou 4 munitions (catégorie 4).
- Utilise des balles comme munitions.
- Conteneur d’accès rapide : Sacoche.
- Déclinaisons : Pistolet léger (catégorie 2), Pistolet lourd (catégorie 3), Revolver (catégorie 4). 
- Pistolet et Revolvers s'utilisent à une main. Il est cependant possible de les utiliser à deux mains afin de réduire le recul de 5. 
- Lors d’un tir l’utilisateur est sujet au recule.
- Les armes de poing sont des armes mécaniques (voir ci-dessous pour ce que cela implique). 
- Les armes de poing sont des armes à feu (voir ci-dessous pour ce que cela implique). 
- Rechargement : Action Simple x2.
Voici les particularités des armes d’épaule : 
- Dispose d’un magasin d’une capacité de 4 munitions (catégorie 2) ou 2 munitions pour les autres, sauf les canons qui n’ont qu’une munition.
- Utilise des cartouches comme munitions.
- Conteneur d’accès rapide : Cartouchière.
- Déclinaisons : Arquebuse (catégorie 2), Carabine (catégorie 3), Mousquet (catégorie 4), Fusil (catégorie 5), Canon léger (mobile) (catégorie 6). 
- S’utilise à deux mains.
- Lors d’un tir l’utilisateur est sujet au recule.
- Les armes d’épaule sont des armes mécaniques (voir ci-dessous pour ce que cela implique). 
- Les armes d’épaule sont des armes à feu (voir ci-dessous pour ce que cela implique). 
- Les armes d’épaule sont des armes dangereuses (voir ci-dessous pour ce que cela implique). 
- Rechargement : Action Simple x3.
Rappel
	 
La Canon (mobile) est une arme d’épaule massive mais toujours mobile et difficile à utiliser, afin de faire feu il est obligatoire d’assurer sa position… En termes de règle, en faire usage requiert une action simple ET une action rapide. A picture containing silhouette

Description automatically generated 


	Les règles spécifiques
Voici le détail de certaines règles mentionnées plus haut :
Une arme mécanique est particulièrement efficace et dispose d’une pénétration améliorée de sa catégorie.
Cependant ces armes ont 5% + 1% par catégorie de s’enrayer après usage (voir après) ou sur une maladresse.
Une telle arme a un prix de référence augmenté de 20.
Une arme à feu, nécessairement mécanique, est particulièrement létale et dispose d’un bonus de pénétration doublé. 
Ces armes ont 2x plus de chance de s’enrayer via la catégorie, de plus une maladresse provoque une explosion qui blesse l’utilisateur (l’utilisateur subit les dégâts de l’arme sans modificateurs supplémentaires et ne peut s’en défendre). L’explosion survient également si l'enrayement survient avec une marge de + de 20%.
Une telle arme a un prix de référence augmenté de 30.
Rappel
	 
Faire usage d’une arme à feu nécessite de réaliser ses tests en lançant un d100 en plus afin de vérifier si l’arme s'enraye/explose ou pas. A picture containing silhouette

Description automatically generated 


	
Une arme dangereuse, nécessairement mécanique et à feu, est ce qu’il y a de plus létale et dispose d’un bonus de dégâts équivalant à sa catégorie.
Ces armes ont trois fois plus de chances de s’enrayer vis-à-vis de la catégorie.
Une telle arme a un prix de référence augmenté de 50.
Une arme qui est sujet à un enrayement effectue ce test de % à chaque tir réalisé. Si l’arme doit s'enrayer, elle effectue son tir puis se bloque jusqu’à réparation. La réparation est une tâche sujette dont l’objectif de progression est égal à la charge de l’arme (artisanat ou bricolage, évaluation difficulté 10, peut se faire à main nue ou via des outils adaptés).
La qualité d’un objet réduit les chances d'enrayement de 2% par niveau de qualité.
Une arme à feu qui explose touche forcément et inflige à son porteur les dégâts bruts de l’arme (sans ajustements liés à l’attribut ou aux manœuvres par exemple).
Rappel
	 
Le bonus d’adresse, qui augmente le seuil des échecs critiques, réduit les chances d'enrayer des armes à feu de 2% par points. A picture containing silhouette

Description automatically generated 


	
Enfin lorsqu’un personnage fait feu à l’aide d’une arme à feu il est confronté au recule. Le recul est équivalent au jet de l’attaque (et donc aux dégâts).
Si le recule d’un tir est supérieur à la capacité de charge du personne alors ce dernier est immédiatement « déstabilisé » (charges égales au recule), si le personnage était déjà « déstabilisé » alors il est « renversé ».
Si le recule d’un tir est 2x supérieur à la capacité de charge du personne alors ce dernier est immédiatement « déstabiliser » et « renverser » (charges égales au recule).
Si le recule d’un tir est inférieur ou égale à la capacité de charge du personnage alors le personnage ne subit aucuns effets négatifs. 
Un personnage « déstabilisé » perd son bonus de défense même s’il n’est pas épuisé et est désavantagé à (tous) ses tests.
Un personnage « renversé » est sans défenses. 
Un personnage qui tire coucher reçoit un bonus de 5 à sa capacité de charge concernant le recule (notons qu’il est nécessaire d’entreprendre une action simple pour se relever depuis cette position).
Un exemple d’Arme
Afin d’illustrer les propos précédents voici un exemple concret : Celui d’un sabre.
C’est une arme ayant pour but le combat (catégorie 3). C’est une arme moyenne en termes de taille, de gabarit et d’équilibre.
Il faut donc une poigne de 16 minimum pour en faire un usage sans désavantage à une main (mais il serait possible de la porter sans désavantage avec une force de 10 et plus en la tenant à deux mains).
Dans tous les cas, faire usage de cette arme se fait avec une pénalité de -3.
Elle réalise un jet de 5D8 lorsqu’elle touche sa cible (plus le modificateur de l’attribut associé au test, etc). Donc elle produira autant de dégâts pour une attaque, de charge pour une condition ou de gravité pour une blessure.
Notons qu’un sabre entièrement métallique, et donc de meilleure qualité, nécessite une poigne de 17 à la place et a pour grande différence une solidité supérieure (ses tests en la matière sont avantagés).
Notre sabre en question pourrait bien être de qualité normale, composite, aussi son prix serait 80 pièces.
Les armes naturelles
Les armes naturelles sont basées sur des informations relativement différentes des armes non naturelles.
La catégorie d’une arme naturelle dépend de sa nature.
Catégorie 1 : Aile (Flexible) (Agilité vs Constitution).
Catégorie 2 : Queue (Contondant) (Agilité vs Agilité).
Catégorie 3 : Griffe (Tranchant) (Dextérité vs Agilité).
Catégorie 4 : Morsure (Perforant) (Force vs Force).
La catégorie est réduite pour les créatures de petite taille (si nécessaire cela concerne les créatures dont la taille est inférieure à 10).
La catégorie est augmentée pour les créatures de grande taille (si nécessaire cela concerne les créatures dont la taille est supérieure à 20).




________________


Les Armures
Ce paragraphe traite de tout ce qui est relatif aux armures.
Cela couvre des simples vêtements aux armures les plus lourdes ou exotiques, qu’ils soient conçus pour la vie de tous les jours, l’apparat ou les combats mortels.
En combat une armure a pour but de minimiser les coups reçus mais ne pourront quasiment jamais rendre ces derniers anodins ! 
Les Caractéristiques des Armures
Une armure est définie ses caractéristiques. 
La Catégorie
La catégorie d’une armure est déterminée par la gravité des menaces qu’elle est en mesure de « partiellement » contrer. 
Toutes les tenues peuvent être vue comme des armures, mais certaines sont conçus comme tels et d’autres non.
Plus une armure est de catégorie élevée et plus se mouvoir avec se relève difficile. 
                                                                                                                                                                  * La Catégorie définit la résistance physique (Catégorie), l’absorption physique (Catégorie x3) et la protection physique (Catégorie) offerte par l’armure.
                                                                                                                                                                  * La Catégorie fixe les pénalités d’usages (égaux à 2 x Catégorie, affecte l’attribut, impactent autant tous les tests réalisés avec l’arme que l’initiative, et dans le cas d’une armure la défense passive). 
                                                                                                                                                                  * La Catégorie définit une partie de la charge que représente une armure (Catégorie x5).


	

	Charge
	RES
Pénalités
	ABS
	PRO
	Prix de base
	Armures légères
	0
	Sans
(Vêtement) 
	0   
(2)
	0   
-0   
	0   
(2)
	0   
(1)
	20   
(40)
	1
	Tissus (Étoffes)
	5   
(7)
	1   
-2   
	3   
(5)
	1   
(2)
	60   
(80)
	Armures intermédiaires
	2
	Peau léger 
(Peau lourd)
	10   
(12)
	2   
-4   
	6   
(8)
	2   
(3)
	100   
(120)
	3
	Cuir léger
(Cuir lourd)
	15   
(17)
	3   
-6   
	9   
(11)
	3   
(4)
	140   
(160)
	Armures lourdes
	4
	Mailles (Écailles)
	20   
(22)
	4   
-8   
	12   
(14)
	4    
(5)
	180   
(200)
	5
	Plaques (Plates)
	25   
(27)
	5   
-10  
	15   
(17)
	5    
(6)
	220   
(240)
	
La catégorie 0 représente le fait de n’utiliser aucunes armures pour combattre, ou bien de simple vêtement. Les vêtements font donc parties de cette catégorie et représente le stade « travaillé ».
La catégorie 1 représente les tenues de toiles : Ce sont des armures de tissus. Les modèles travaillés sont en étoffes. 
La catégorie 2 représente les vestes et protection réalisées à base de bêtes : Ce sont des armures de peaux (dit légères). Les modèles travaillés sont en peaux lourdes (donc de la peau travaillée). 
La catégorie 3 représente les armures réalisées à base de cuir traité de bêtes : Ce sont des armures de cuirs (dit léger). Les modèles travaillés sont en cuirs lourds. 
La catégorie 4 représente les armures réalisées à base de pièces de métal finement liées et travaillées : Ce sont des armures de mailles. Les modèles travaillés sont en écailles. 
La catégorie 5 représente les armures réalisées à base de métaux assemblés : Ce sont des armures de plaques. Les modèles travaillés sont en plates. 
Le prix de référence d’une armure « travaillée » est augmenté de la moitié de ce qui manque pour la catégorie supérieure.
Le Type
Le type de l’armure est défini par sa catégorie.
En termes de règles le type de l’armure ne change pas grand-chose, sauf si ce sont les modèles « supérieurs ». 
Les modèles supérieurs (ou avancées) sont considérés comme étant de « demi-catégorie » supérieure à leur version normale.
Leur charge est augmentée de 2 pour 2 points d’absorption et 1 point de protection.
Par exemple, une armure de cuir est une armure de peaux travaillée. Elles sont plus exigeantes en termes de charge (17 au lieu de 15) mais disposent d’une absorption supérieure (8 au lieu de 6) et d’une meilleure protection (3 au lieu de 2).
Une telle armure aura par ailleurs un facteur de prix plus élevé (4,5 au lieu de 3).
La Forme
On distingue 3 formes différentes possibles pour les armures : 
- Les armures allégées : Ces armures ont été privées de parties métalliques et gênantes pour être moins contraignantes. Elles sont fragiles.
Les armures de catégorie 3 et au-dessus ne peuvent pas être allégées (puisqu’en métal). 
La charge de ces armures est réduite de 2 (modificateur de forme) et le prix de référence est réduit de 7   .
- Les armures normales : Elles sont normales. Elles disposent de parties en tissus/cuirs et des parties en métal pour protéger l’utilisateur.
Elles ne sont ni fragiles ni solides. 
Toutes les armures peuvent être équilibrées.
La charge de ces armures est normale.
- Les armures renforcées : L’armure est renforcée et n’est constituée que de métal (et du cuir pour les articulations mais à ce stade c’est anecdotique).
Elles sont « solides ». 
Les armures de catégorie 2 et en dessous ne peuvent pas être renforcées (puisqu’en grande partie en tissus ou en cuirs). 
La charge de ces armures est réduite de 2 (modificateur de forme) et le prix de référence est augmenté de 7   .
La Charge
La charge de l’armure est calculée comme suite :
                                                                                                                                                                  * Charge = Catégorie x5 + modificateur de taille/ gabarit/équilibre/forme/etc…
Le Prix
Le prix de l’armure est calculé comme n’importe quel objet. Le prix de référence des armures est de 35   .
La Taille
La taille de l’armure désigne sa longueur.
C’est une information notée de -2 à +2 mais qui est le plus souvent indiquée par leurs termes équivalents.
Une armure courte ou très courte ne couvrira respectivement pas les bras et/ou les épaules.
Une armure longue ou très longue couvrira respectivement les cuisses et/ou les jambes, ou bien disposera de pans tel un manteau par exemple.


	-2
	-1
	0
	+1
	+2
	Terme
	Très Court
	Court
	Normale
	Long
	Très Long
	Charge
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Pénalités
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Difficulté
	+2
	+1
	-
	+1
	+2
	

	

	

	

	

	

	Absorption
	-4   
	-2   
	-
	+2   
	+4   
	Protection
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	

	

	

	

	

	

	Prix **
	+6   
	+3   
	-
	+3   
	+6   
	** : Appliqué au prix de référence de l’objet et donc affecté par la catégorie.
	
On peut comparer ces valeurs entre n’importe quel type d’armure afin d’apprécier une différence d’envergure. 
De manière globale, mais pas automatique, les armures de catégorie faible ont tendance à avoir une taille basse, les armures de catégories hautes ont tendance à avoir une taille élevée.
Le Gabarit
Le gabarit de l’armure est une notion qui est définie par plusieurs paramètres dont sa masse, son épaisseur, sa largeur…
C’est une information notée de -2 à +2 mais qui est le plus souvent indiquée par leurs termes équivalents. 


	-2
	-1
	0
	+1
	+2
	Terme
	Très légère
	Légère
	Normale
	Lourde
	Très Lourd
	Charge
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Pénalités
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Difficulté
	+2
	+1
	-
	+1
	+2
	

	

	

	

	

	

	Absorption
	-4   
	-2   
	-
	+2   
	+4   
	Solidité
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	

	

	

	

	

	

	Prix **
	+4   
	+2   
	-
	+4   
	+8   
	** : Appliqué au prix de référence de l’objet et donc affecté par la catégorie.
	
On peut comparer ces valeurs entre n’importe quel type d’armure afin d’apprécier une différence. 
De manière globale, mais pas automatique, les armures de catégorie faible ont tendance à avoir un gabarit bas, les armures de catégories hautes ont tendance à avoir un gabarit élevé.
L'Équilibre
L’équilibre de l’armure est une notion qui est définie par plusieurs paramètres dont sa répartition de la masse et de sa forme.
C’est une information notée de -2 à +2 mais qui est le plus souvent indiquée par leurs termes équivalents. 


	-2
	-1
	0
	+1
	+2
	Terme
	Très Déséquilibré
	Déséquilibré
	Normale
	Equilibré
	Très Equilibré
	Charge
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Pénalités
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	Difficulté
	+2
	+1
	-
	+1
	+2
	

	

	

	

	

	

	Absorption
	-4   
	-2   
	-
	+2   
	+4   
	Hâte
	-2   
	-1   
	-
	+1   
	+2   
	

	

	

	

	

	

	Prix **
	+8   
	+4   
	-
	+2   
	+4   
	** : Appliqué au prix de référence de l’objet et donc affecté par la catégorie.
	
On peut comparer ces valeurs entre n’importe quel type d’armure afin d’apprécier une différence. 
La hâte d’une armure correspond à une modification des valeurs de rapidité (ordre de jeu) et à l’allure (déplacement du personnage).
Dans le cadre d’une armure le rapidité permet d’agir plus tôt ou force à agir plus tard sur l’échelle d’initiative lorsqu’on souhaite réaliser des actions de mouvements (n’affecte pas les interruptions, tel que l’esquive par exemple, qui se passe bien de telles considérations).
Le modificateur d’allure permet de réduire les pénalités d’allures d’une armure ou de les accroître. Une hâte négative augmente ces pénalités, gênant le déplacement, et inversement.
La Qualité des Armures
La qualité des armures se traduit par un modificateur appliqué aux attributs pour toutes les actions qui peuvent être gênées par l’armure. Cela inclut les actions de déplacements tels que l’acrobatie, l’escalade ou la natation, d’esquives, etc…
De plus, la qualité est utilisée comme modificateur de solidité pour tous les objets. 
Enfin la qualité d’une armure est appliquée au calcul des défenses passive.
Les bouts d’une Armure
Les armures sont décrites ici en version "complète" et couvre l’ensemble du corps (à savoir CBJT pour corps, bras, jambe et tête) mais il est possible de ne porter qu'une partie de l'armure (généralement pour baisser la charge totale).
L'armure est en réalité divisée en 4 parties : Torse (2 charges par catégorie), Bras (1 charge par catégorie), Jambes (1 charge par catégorie), tête (1 charge par catégorie). Lorsqu'une partie de l'armure n'est pas portée alors la charge de l'armure est réduite d'autant.
Concernant les pénalités relatives au port d’armure si des bouts d'armure de catégorie différentes sont équipés ont de base la pénalité sur la pièce du corps.
Rappel
	 
Si une attaque n’est pas localisée alors elle touche le corps par défaut, c’est pourquoi il s’agit de la pièce la plus importante. A picture containing silhouette

Description automatically generated 


Notons cependant qu’un prédateur ou un combattant n’hésitera jamais à frapper une zone particulièrement découverte si cela lui permet de passer outre les défenses de sa cible !


	
Le prix total d’une armure se répartie comme suit :
- 60% pour le torse, soit un prix de référence de 21   .
- 8% pour chaque autres pièces (jambières, brassards, casque), soit un prix de référence de 3    (ou 2,8 pour être précis).
Règles Optionnelles : Prix des bouts d’armures
	

La répartition du prix des bouts d’armure proposé ci-dessus est le fruit d’une réflexion simple afin d’être simple à pratiquer.  


Pour une répartition un peu plus réaliste il conviendrait plutôt de se référer à : Torse (58%, soit 20,3  ), brassards (10x2%, soit 3,5     pièces), jambières (8x2%, soit 2,8     pièces), casque (6%, soit 2,1   ).
 
	Un exemple d’Armure
Afin d’illustrer les propos précédents voici un exemple concret : Celui d’une cotte de maille. 
C’est une armure ayant pour but le combat (catégorie 3). C’est une armure moyenne en termes de taille et de gabarit.
Il faut donc une poigne de 16 pour la porter sans être désavantagé aux tests liés aux corps et aux déplacements (mais pas les bras/etc qui sont liés aux armes).
Dans tous les cas, faire usage de cette armure se fait avec une pénalité de -2 aux tests de déplacements, esquives, etc…
Elle offre 3 de résistance et protection physique ainsi que 9 d’absorption.
Notons qu’une cotte de maille peut être renforcée pour n’être réalisée qu’en métal, ainsi elle nécessitera une poigne de 17 à la place et aura pour grande différence une solidité supérieure (ses tests en la matière sont avantagés).
Notre armure en question pourrait bien être de qualité normale, équilibrée, aussi son prix serait 140 pièces.
Les armures naturelles
Les armes naturelles sont basées sur des informations relativement différentes des armes non naturelles.
La catégorie d’une arme naturelle dépend de la peau de la créature.
Catégorie 0 : Sans (exemple : Elémentaire d’Air).
Catégorie 1 : Poils (exemple : Bêtes à fourrure). 
Catégorie 2 : Cuir (exemple : Bêtes à peau dure).
Catégorie 3 : Ecaille (exemple : Bêtes à écailles).
Catégorie 4 : Plaque (exemple : Bêtes à plaques).
Catégorie 5 : Minéral (exemple : Élémentaire de Terre).
Catégorie 6 : Métallique (exemple : Travailleur Mécanique). 
La catégorie est réduite pour les créatures de petite stature (si nécessaire cela concerne les créatures dont la stature est inférieure à 10). 
La catégorie est augmentée pour les créatures de grande stature (si nécessaire cela concerne les créatures dont la stature est supérieure à 20).
Les armures naturelles n’ont pas d’attributs.
Les sous pièces d’une armure
Un personnage peut porter des sous pièces d’armure en plus des pièces d’armures classiques. Ces sous pièces renforcent la protection aux endroits où ils sont associés lorsqu’un coup est localisé (ou, dans le cas des capes, lorsqu’il ne l’est pas justement). La pièce est placée et associée à une sous localisation mais protège bien l’ensemble de la localisation.
Les visières, masque ou lunettes sont associées au visage, sous localisation de la tête.
Les gants et gantelets sont associés aux mains, sous localisation des bras.
Les chaussures, bottes ou grèves sont associées aux pieds, sous localisation des jambes.
Les épaulières sont associées aux épaules, sous localisation de torse.
Les capes sont associées à une absence de localisation.
Une sous pièce d’armure permet de profiter d’un bonus de protection et absorption de 1 par catégorie lorsque l’attaque est localisée à l’endroit correspondant (ou à aucun endroit dans le cas des capes).
Une sous pièce d’armure ne nécessite pas de poigne pour être portée. Cependant elle ajoute au charge totale équipée équivalant à la moitié de la sa catégorie (le total de la charge totale équipée étant ensuite arrondis au supérieur).
Les pièces d’armure de type cape ont un poids directement équivalent à leur catégorie.
Concernant les pénalités relatives au port d’armure on considère que la catégorie associée à une localisation est la plus élevée parmi celle de la pièce d’armure ou de la sous pièce d’armure. Par extension, puisque les pénalités associées à une armure est basée sur la catégorie la plus élevée portée, les pénalités sont donc basées sur la catégorie la plus élevée des pièces ET sous pièces d’armure. 
Toutes les sous pièces n’ont pas le même coût, le prix n’étant pas indexé selon l’importance d’une zone.
Catégorie
	Type
	Prix
de base
	Prix
(capes)
	0
	Décoratif
	8   
	12   
	1
	Etoffes
	16   
	24   
	2
	Cuirs
	24   
	32   
	3
	Ecailles
	32   
	48   
	4
	Plates
	40   
	-
	________________


Les autres Règles
Voici quelques autres règles afférentes à l’équipement et aux objets.
L’Inventaire
En plus de la notion d'encombrement, il est nécessaire de considérer la logistique qui entoure l’usage et l’interaction du personnage avec son inventaire.
Défiant un peu les lois de la logique pour une interprétation plus simple, les personnages peuvent certes porter un équipement assez conséquent. On estime cependant que ces objets se trouvent bien rangés dans un sac à dos, sans quoi le personnage ne peut en fait rien porter de la sorte sauf ce qui tient dans ses mains…
Les sacs à dos sont donc autant de moyens de justifier la possibilité de porter une telle quantité de matériel.
Mais de fait l’accès à ce dernier est plus complexe et cela nous amène au point de règle que voici :
- Tous objets ou matériels qui doit être récupéré depuis l’inventaire du personnage nécessite une action complexe. Cela correspond au temps nécessaire pour fouiller et prendre l’objet.
Il existe tout un tas d'alternatives appréciables à cela.
Les sacoches portées à la ceinture permettent l’accès à des onguents ou grenades plus aisément, les fourreaux permettent de transporter des armes plus facilement, etc…
Dans un tel cas on estime qu’un conteneur spécifique permet d’accéder à un équipement donné en action simple à la place !
La Durabilité et la durée de vie
On parle de durabilité pour se référer au fait qu’un objet a une durée de vie. C’est le cas des consommables, etc…
De manière générale, chaque fois que la durabilité est dépassée, les effets d’un tel objet sont réduits. Cette réduction prend généralement la forme d’une perte de catégorie, de qualité ou simplement de niveau selon comment sont déclinés les effets.
La durabilité est toujours spécifiée dans la description des objets qui en ont une.
La Destruction
La destruction désigne le processus par lequel un objet peut être endommagé ou complètement détruit. Tous les objets, sans exception, peuvent être concernés. Lorsqu’un objet est ciblé dans l’objectif de le dégrader ou de le détruire, un test d’action suivit d’un test de sauvegarde de solidité sont nécessaires.
L’Intégrité d’un Objet
L’intégrité est une caractéristique propre à chaque objet.
Un objet a une intégrité de 10 + Qualité + Catégorie + Solidité.
Un objet provoque des tests de solidité avec une difficulté équivalant à son intégrité.
Note: Le gabarit de l’objet intervient naturellement dans l’intégrité puisqu’il influence la solidité.
L’Action de destruction
Le test d’action est confronté à une difficulté d’évaluation qui dépend des circonstances :
- Objet équipé (ou transporté) : Défense passive du porteur.
- Objet animé : Défense passive de la cible.
- Objet inerte :  10.
Si la difficulté est atteinte alors l’objet ciblé effectue un test de sauvegarde dit de solidité, qui va affecter la dégradation effective que subira l’objet.
Le test de l’action étant un soumis à un test d’évaluation l’action ne peut être critique mais le degré de réussite est pris en considération comme suite :
- Augmente la difficulté du test de solidité de l’objet ciblé.
- Réduit la difficulté du test de solidité de l’objet qui provoque la destruction le cas échéant.
C’est le jet du test de destruction qui va déterminer la dégradation qu’encours l’objet ciblé. Mais ce jet est d’abord soumis au résultat du test de sauvegarde de solidité.
Le Test de Solidité
Un objet réalise son test de sauvegarde de solidité avec 🎲 🎲 🎲 + Qualité + Catégorie + Solidité. Dans la majorité des cas il s’agit donc de [intégrité -10], mais parfois des effets peuvent modifier la solidité dans un cas de destruction ou de résistance à celle-ci.
Le résultat est le même que pour un test de sauvegarde classique : La réussite réduit de 50% le jet de l’action à l’origine de la destruction, la réussite critique réduit de 100% à la place, etc…
Un objet entièrement non métallique (allégé) est désavantagé à son test de solidité.
Un objet entièrement métallique (renforcé) est avantagé à son test de solidité. 
Dans certains cas un objet doit effectuer un test de solidité sans qu’aucun objet ne lui soit opposé (utilisation d’un objet improvisé, échec critique, etc) l’objet qui est employé doit alors effectuer un test de solidité contre lui-même.
Comme la difficulté dépend de l’intégrité et le bonus au test également sauf quelques cas spécifiques (matières améliorant la solidité en cas de sauvegarde OU pour fixer la difficulté d’un test de solidité) cela revient à effectuer un test avec +0 contre une difficulté de 10 (les bonus annulent la difficulté au-delà de 10 comme la formule est la même). 
Dans le cas où l’objet effectue un test de solidité contre lui-même , la détérioration en jeu est équivalente à son intégrité, aussi un test de solidité réussie réduit cela de moitié, une réussite critique à 0, etc…
En résumé un test de solidité peut avoir lieu dans les cas suivants :
- Echec critique en faisant usage d’un objet (arme ou outils) (DD = Intégrité de l’objet utilisé, Bonus au test = Intégrité – 10 de l’objet utilisé, ce qui revient à +0 vs DD 10). Détérioration = Intégrité de l’objet utilisé (modulo le test de solidité).
- Réussite critique d’une action de combat d’un adversaire (DD = Intégrité de l’objet utilisé pour l’action). Détérioration = Jet de l’action critique (modulo le test de solidité).
- Usage d’un objet improvisé (comme arme ou outils) (DD = Intégrité de l’objet utilisé, Bonus au test = Intégrité – 10 de l’objet utilisé, ce qui revient à +0 vs DD 10). Détérioration = Intégrité de l’objet utilisé (modulo le test de solidité).
- Un personnage tente une action de savoir-faire de destruction (DD = Intégrité de l’objet touché, Bonus au test = Intégrité – 10 de l’objet utilisé) (Savoir-faire + Destruction) en utilisant autre chose qu’un outil adapté. Détérioration = Jet de l’action de destruction (modulo le test de solidité). 
- Attaque sur un cible (objet ou autre) disposant d’une intégrité (comme arme ou outils) (DD = Intégrité de l’objet attaquée, Bonus au test = Intégrité – 10 de l’objet utilisé). Détérioration = Intégrité de l’objet ciblé (modulo le test de solidité).
Il reste un dernier cas à couvrir : La destruction à main nues ! La dégradation encourue dans ce cas est simplement remplacée par de l’attrition.
La Dégradation via Actions
Si l’action est une attaque, cette dernière produit des dégâts qui sont confrontés à la résistance et à l’absorption de l’objet (tous deux dépendants de la catégorie comme n’importe quel objet, parfois également de la constitution sur les créatures animées).
Si l’action est une action tactique ou de savoir-faire ce n’est pas le cas.
L’objet subit donc l'équivalent du jet issu de l’action de destruction, modifié par le résultat de la sauvegarde et de la résistance/absorption dans le cas d’une attaque, en dégradation.
L’objet a un niveau de dégradation équivalent à sa dégradation totale / intégrité.
Chaque niveau de dégradation réduit 1 la catégorie effective de l’objet concernant ses jets et autres avantages mais pas ses caractéristiques tel que les pénalités d’usage, le poids etc.
Si un objet à une catégorie effective de 0 alors il n’est plus utilisable (mais il peut encore être dégradé).
Si un objet à une catégorie effective de -2 alors il est détruit et ne peut plus être réparé (par des moyens conventionnels en tout cas).
Rappel
	  A picture containing silhouette

Description automatically generated 
Il y a 3 façons de dégrader un objet : En l’attaquant, en réalisant une tactique de destruction, en réalisation une action de destruction.


En attaquant l’usage d’autre qu’une arme est considéré comme une improvisation. L’objet profite d’une armure calculée à partir de sa catégorie (l’absorption peut être réduite via de la pénétration mais en l’absence d’endurance elle réduit littéralement les dégâts comme le fait la résistance). 
Ne fonctionne que des objets animés.


Une tactique de destruction nécessite aussi une arme, mais se passe de toute résistance.
Ne fonctionne que sur les objets équipés.


Le savoir-faire de destruction nécessite un outil approprié (bien qu’un outil de destruction « global » soit envisageable à ce stade).
Ne fonctionne que sur les objets inertes.


Dans tous les cas une arme qui provoque un test de solidité sur un autre objet doit lui-même en réaliser un (la difficulté dépend de l’objet qu’il force de cette manière). Les outils sont exceptés de ça, sauf échec critique, comme il s’agit de leur fonction première : ils ne sont pas utilisés de façon improvisé dans ce cas-ci.


La détérioration infligée par des attaques à distance est divisée par deux (une fois tous les autres calculs appliqués). Ceci compense la relative impunité de ces armes qui ne subissent pas les affres de l’aspect improvisé de l’usage. Notons que des munitions explosives peuvent gommer ce désavantage.

	

Rappel
	 
Il y a 3 types d’objets à considérer pour ce qui est de la destruction : Les objets inertes (portes, arme non équipée), les objets animés (automates) et les objets équipés (armes équipée). A picture containing silhouette

Description automatically generated 


Pour toucher/affecter un objet inerte la difficulté est de 10, pour un objet animé il s’agira de la défense passive de la cible (puisque attaque), pour un objet équipé il s’agira de la défense passive également (puisque tactique).

	
A la vente par un professionnel un objet perd 10% de son prix par niveau de dégradation, cette décote passe à 15% pour un particulier dont ce n’est pas le vrai métier.
Pour un particulier, il ne faut que 5%, et du temps, pour le réparer. Mais passer par un professionnel fait gonfler la note à 10% (main d’œuvre etc).
Un objet qui n’a pas reçu d’entretiens depuis longtemps (ou qui a été trouvé dans un lieu insolite/inapproprié) peut être dans un état de dégradation notable, généralement niveau de dégradation 1.
Combattre des Objets
Qu’il s’agisse d’automates, de golem ou d’autres types de créatures animées pouvant offrir une forme d’adversité aux personnages, on ne gère pas leur santé comme on le fait pour les autres protagonistes. En effet, par leur nature, ces créatures n’étant pas vivantes, et bien souvent solides, sont gouvernées par leur intégrité et non par le système de dégâts et lésions classiques.
Quelques points :
                                                                                                                                                                  * Ces créatures subissent donc de la détérioration plutôt que des dégâts. La catégorie effective de leurs armes et armures naturelles est réduite à mesure que le niveau de détérioration augmente. Ce n’est pas le cas des automates faisant usage d’arme ou d'armure qui ne leurs sont pas intégrés.
                                                                                                                                                                  * Ces créatures n’ont pas d’endurance et profitent donc pleinement de leur absorption (1 point d’absorption = 1 point de résistance), la perforation peut malgré tout réduire celle-ci normalement.
Les Accessoires
Les accessoires sont des pièces d’équipements à l’usage spécifique très différents des armes et des armures.
Les accessoires peuvent avoir un usage au quotidien ou seulement en combat ou en joute, il y a un peu de tout.
Par définition les accessoires doivent être équipés activement pour faire effet et ils peuvent représenter une charge (et donc un poids) à assumer (comme pour tout autre pièce d’équipement). 

La qualité d’un accessoire n’a pas d’impact direct sur le personnage, sinon le prestige lié au fait de le porter (et sa solidité).
La qualité permet cependant d’améliorer les accessoires.
Les Sacs
On parle de conteneur principal. Un personnage peut en porter un seul et cela compte dans le poids total. C’est ici qu’un personnage peut stocker des objets et n’en ressentir qu’une partie du poids dû à placement efficace. Cependant l’accès à ces affaires requiert plusieurs actions durant les confrontations : Une pour retirer le sac, une pour chercher l’objet, une autre encore pour remettre le sac (bien qu’il est évidemment possible de le laisser au sol).
Les Sacoches & Fourreaux
On parle de conteneur annexe. Un personnage peut en porter plusieurs, mais cela compte dans le poids total. C’est ici qu’un personnage peut stocker des objets afin de pouvoir y faire appel rapidement, une action simple étant suffisante pour y parvenir. Cependant la place disponible est très limitée.
Les Colifichets
Les colifichets couvrent l’ensemble des objets décoratifs qui peuvent orner un personnage. Il s’agira donc des amulettes, pendentifs, anneaux, bagues, broches et autres trucs du genre. 

La qualité d’un colifichet n’a pas d’impact direct sur le personnage, sinon le prestige lié au fait de le porter (et sa solidité).
La qualité permet cependant d’améliorer les colifichets.
Le Pendentif & la Ceinture
Un personnage peut porter un pendentif et une ceinture.
Par soucis de simplicité on estime que les pendentifs ou les ceintures en plus ne sont pas portés (ils sont donc rangés dans l’inventaire du personnage et ne produisent aucun effet quel que soit leurs améliorations, MAIS de façon RP on peut considérer qu’ils sont bien portés).
Les Anneaux & Bracelets
Un personnage peut porter un anneau à chaque main et un bracelet à chaque poignet.
Par souci de simplicité, on estime que les bagues ou bracelets en plus ne sont pas portées (ils sont donc rangés dans l’inventaire du personnage et ne produisent aucun effet quel que soit leurs améliorations, MAIS de façon RP on peut considérer qu’ils sont bien portés).
La Matière Première
Les matières premières sont nécessaires à la confection de pièces d’équipements ou d’objets.
La matière première est consumée au cours du processus, que celui-ci soit une réussite ou non.

Comme ce n’est pas non plus un outil, la qualité du matériel n’offre jamais de bonus à la réalisation mais fixe généralement une qualité maximale auquel peut prétendre l’artisan.
Le Matériel
Les matériels sont nécessaires à la confection de pièces d’équipements ou d’objets.
Là où la matière première est généralement consumée dans le processus, le matériel ne l’est pas.
Les matériels peuvent être achetés ou créés.
Comme ce n’est pas non plus un outil, la qualité du matériel n’offre jamais de bonus à la réalisation mais fixe généralement une qualité maximale auquel peut prétendre l’artisan.
Les Outils
Les outils sont des instruments qui peuvent prendre beaucoup de formes différentes. Parfois courante, parfois exotiques... Ce peut être des piolets d’alpinistes, des palmes, des outils de forgeron, etc… En somme, ce peut être tout ce qui peut aider à réaliser une activité spécifique.

La qualité d’un outil génère un bonus aux attributs associés à la pratique pour lequel l’instrument est dédié. 
La qualité affecte la solidité.
La qualité permet aussi d’améliorer les outils et instruments.
Les Consommables
Les consommables regroupent l’ensemble des produits pouvant faire l’objet d’une forme de consommation ou d’une autre, dans tous les cas leur usage étant limité (en durée ou utilisations, selon leur nature).
On parle donc de ce qui se boit, se mange, s’utilise… en disparaissant à l’issus ! 

Quelques généralités :
- Quand cela est applicable : La qualité d’un consommable fixe le niveau des effets de l’objet.
- Quand cela est applicable : Lorsqu’une difficulté est associée à un objet de ce type alors elle est de 10 + 2 x Qualité.
- Le prix des objets consommables n’est pas indexé de la même manière que celui des équipements.
Liste non exhaustive d’exemples d’objets dits consommables :
- Nécessaires (de soins par exemple)
- Bombes
- Pièges
- Huiles et Poisons
________________
La Pratique de l’Artisanat
La pratique de l’artisanat est une activité longue et fastidieuse que bon nombre laisse aux mains de professionnels. Ces derniers vouent leur existence à un art et c’est pourquoi leurs créations peuvent susciter l’engouement et l’intérêt.
Vous êtes donc prévenus : Être capable de créer un objet de qualité est un lourd investissement !
La pratique d’un artisanat est matérialisée par le groupe de compétence « artisanat » et les compétences de « travail » des matériaux.
Avant de créer un objet, un artisan peut élaborer ou acheter un patron qu’il peut ensuite apprendre par cœur (cela compte dans sa capacité de mémoire). 
L’usage d’un patron dans la création d’objet facilite le processus, comme détaillé plus bas, mais n’est donc en rien obligatoire.
Tous les objets, et une majorité des actions d’artisanats pouvant être réalisées, dépendent d’une difficulté de base commune :
                                                                                                                                                                  * Difficulté de création d’un objet = 10 + 2*qualité + catégorie (*) + niveau d’améliorations (**).
(*) Dans le cas où l’objet à créer n’est pas sujet à une catégorie alors celle-ci ne doit évidemment pas être prise en compte.
(**) Dans le cas où l’objet ne présente pas d’amélioration alors évidemment ce paramètre peut être ignoré.
Il existe 5 grandes étapes :
                                                                                                                                                                  * La conception : Où les détails d’un objet sont imaginés et consignés dans un patron. Le patron n’est pas indispensable mais permet de faciliter les autres étapes.
                                                                                                                                                                  * La création (ou élaboration) : Où l’objet est créé.
                                                                                                                                                                  * La réparation : Où l’objet est réparé si dégrader.
                                                                                                                                                                  * L’amélioration : Où l’objet est amélioré et reçoit des niveaux d’améliorations.
                                                                                                                                                                  * La promotion : Où l’objet est promu. C’est une étape que peu d'artisans pratiquent car rare et complexe.
Processus de création d’Objet
La création d’un objet est considérée comme une activité et à ce titre est donc liée à sa progression. Cependant à la différence d’autres activités (qui ne visent pas à créer) il y a aussi la notion d’atelier qui entre en jeu.
Pour réaliser la création d’un objet, le personnage doit disposer d’outils adéquats et d’un atelier.
La nature des outils et de l’atelier dépends évidemment de l’activité entreprise : Marteau et forge pour un forgeron ou armurier, nécessaire d’herboriste et établie d’herboriste pour un herboriste, etc…
Notons que la qualité d’un objet pouvant être créé (ou amélioré/modifié) est limité à (Niveau de compétence d’artisanat + Niveau de groupe) / 2 (arrondis à l’inférieur). 
Cependant il est important de noter que certains dons et techniques peuvent permettre d’augmenter ce seuil. 
De plus, cette limitation n’affecte pas la réparation.

Pour une création l'outil agit comme pour tout le reste, la catégorie et la qualité influencent donc les tests et jets effectués (exactement comme pour le reste, les outils peuvent également être améliorés etc).

Pour une création, l'atelier permet de réaliser l’activité. La catégorie de l’atelier fixe la catégorie maximale des objets qui peuvent être produits avec (mais n’implique pas de pénalité d’usage car celle-ci est en quelque sorte matérialisée dans la difficulté de création de l’objet).
La qualité d’un atelier réduit le temps de finitions « court » de 1J, les temps de finitions « moyen » de 2J, les temps de finitions « long » de 3J par niveau de qualité de l’atelier. Ce temps ne peut, de cette manière, être réduit en dessous de 1 ou de la moitié du temps initial.
Qualité
	0
	1
	2
	3
	4
	5
	6
	Court (J)
	2
	4
	6
	8
	10
	12
	14
	Moyen (J)
	3
	6
	9
	12
	15
	18
	21
	Long 
(J)
	4
	8
	12
	16
	20
	24
	28
	
Chaque jour de travail réalisé sur une création permet de réaliser un test d’artisanat adapté VS la difficulté de base d’un objet.
- Si le test est une réussite alors la progression augmente d’autant que le résultat du jet issu de ce test.
- Si le test est un échec alors la progression est réduite de 20.
L’objet est sécurisé dès lors que sa progression atteint 2x , 3x ou 4x sa difficulté de création selon qu’il s’agisse d’une création à temps « court », « moyen » ou « long ».
A partir du moment où l’objet est sécurisé il est nécessaire de continuer à travailler sur celui-ci pour un temps dit de finition.
L’objet est réussi dès lors qu’il est sécurisé ET que le temps de finition est terminé.

L’objet est un échec lorsqu’un certain nombre d’échecs sont atteints durant sa création, successifs ou non, ce nombre est de 2.
Dans ce cas, les matériaux investis sont définitivement perdus.
Une journée de travail est matérialisée par un minimum de 10h consécutives sur un sujet, cependant le niveau de qualité d’un atelier permet de réduire cela de 1h par niveau. Passer plus ne sera pas productif et ne comptera pas plus d’une journée.
Reprendre une création qui n’a pas été débutée par soi-même requiert un test d’adaptation d’artisanat réalisé via l’attribut de Ruse.
On estime que le prix de base d’un objet tel qu’il peut être acheté chez un marchand inclus : 
- 50% pour la matière première
- 50% pour la main d’œuvre
Donc un joueur qui décide d’être artisan permet l’accès à du matériel à prix cassé et sans avoir à se soucier des recherches préalables.
Rappel
	 
La qualité d’un outil permet d’en profiter dans le cadre de ses tests et jets.

La catégorie d’outils conditionne aussi bien ses pénalités d’usage (égale à 2 x la catégorie et applicable à l’attribut lors d’un test) et le jet effectué lors d’une réussite (2D8 + 1D8 par catégorie + modificateur d’attribut). A picture containing silhouette

Description automatically generated 

La qualité d’un atelier permet de réduire le temps de finition de 1/2/3 jours par niveau de qualité selon qu’il s’agisse d’une création à temps court/moyen ou long.
Cette réduction ne peut descendre le temps de finition en dessous de 1 ou en dessous de la moitié du temps initial.
De plus, la qualité de l’atelier réduit le temps par jour nécessaire afin de valider une session (10h – qualité).

La catégorie d’un atelier fixe la catégorie maximale des objets qui peut être produite via celui-ci.


	

Création d’un Patron : La conception
La création d’un patron représente le fait de créer les documents définissant précisément un objet et ses étapes de création. Un personnage peut très bien acheter des patrons dans le commerce mais souvent ces derniers ne couvrent que des formules de création assez standards, pour des besoins spécifiques les artisans ont souvent mieux fait de créer leur propre patron. 
Définition de L’Objet
Tout d’abord le personnage doit procéder au choix de l’objet qu’il souhaite élaborer. Cet objet doit être défini concrètement ! Cela sous-entend que tous les paramètres envisageables de l’objet doivent apparaître dans sa description (caractéristiques, matières, etc).
Bref, c’est la description complète et détaillée de l’objet, ces éléments ne pourront plus être changés ensuite.
Procéder à la Création
Une fois tous les paramètres spécifiés, le personnage peut se lancer dans la création du patron.
Le personnage doit acheter ou se procurer 15% des matières premières requises pour le produit fini afin de réaliser ses prototypes etc…
Le temps de création d’un patron est basé sur un temps « court ».

Si le personnage le souhaite il peut tout de suite « acquérir » le savoir contenu dans son patron sans avoir à passer du temps dessus.
Création d’un Objet : L’élaboration
La création d’un objet représente le fait de créer l’objet à proprement parler.
Choix du Patron
Tout d’abord le personnage peut procéder au choix de son patron. Le patron fixe l’ensemble des caractéristiques de l’objet et même le niveau de création etc.
Cela implique donc que le choix du patron ne peut être modifié en cours de route.
Un personnage peut faire usage d’un patron qu’il a sous la main ou bien d’un patron qu’il a « acquis » (c’est-à-dire qu’il l’a appris et qui compte donc dans sa capacité de mémoire).
Lorsqu’un personnage fait usage d’un patron le temps de création est réduit à celui de qualité un rang inférieur (si possible).
De plus, tous les tests réalisés le sont avec l’avantage.
Enfin le personnage ignore les deux prochaines étapes (choix du niveau de qualité et des améliorations) puisque ces détails sont imposés par le patron.
Choix du niveau de Qualité
Ensuite le personnage doit déterminer le niveau de qualité. 
Comme dit précédemment, le niveau de qualité ne peut dépasser le total de (Niveau de Groupe + Niveau de Compétence) /2 associés à l’artisanat de l’objet (arrondis à l’inférieur).
Procéder à la Création
Le personnage peut se lancer dans la création de l’objet.
Le personnage doit acheter ou se procurer 100% des matières premières requises pour le produit fini.
Le temps de finition d’un objet est basé sur un temps « court » s’il s’agit d’objet consommable et un temps « long » s’il s’agit d’objet durable.
Quantité d’Objet
Les objets « consommables » sont produits en masse. Dans un tel, chaque création vise à générer un certain nombre plutôt qu’une pièce unique.
Il s’agit là d’un cas spécifique. La logique prévaut en la matière mais on peut raisonnablement estimer que des objets prévus pour le jet ou la consommation puisse être créée par vagues et par défaut sont égales à la somme du groupe et de la compétence utilisés.
Les munitions peuvent être réalisées par vague dont le nombre est multiplié par 20.
Évidemment il faut avoir les ressources nécessaires pour chaque consommable à créer, sans quoi la limite se situe ici à la place.
Réparation d’un Objet
La réparation d’un objet est la remise en l’état d’un objet qui a été dégradé mais qui n’est pas encore « détruit ». En fonction de la dégradation l’objet sa réparation est plus ou moins simple : Chaque niveau de dégradation augmente la difficulté de réparation de 1.
Comme pour la création, réaliser la réparation de l’objet doit se faire à proximité des outils nécessaires. Un personnage ne peut progresser sans cette configuration.
Pour chaque tentative le personnage doit acheter ou se procurer 5% des matières premières requises pour le produit fini (qui ne correspond qu’à 1/2 du prix réel d’un objet) par niveau de dégradation.
Une tentative réussie restaure l’objet de 1 niveau par degré de réussite.

Le personnage doit passer un certain temps à travailler sur sa réparation. Ce temps correspond à un temps « court ». Ce temps fixe, comme pour une création, la progression nécessaire et le temps incompressible nécessaire une fois la réparation sécurisée. 
La difficulté de la réparation quant à elle est basée sur la difficulté de l’objet.
Le niveau de compétence d’un personnage ne limite pas la qualité des objets qu’il peut réparer.
Modifier un Objet
Modifier un objet permet d’en altérer certaines caractéristiques (tel que le gabarit et la taille d’une arme) sans avoir à tout reprendre de 0 ou tout changer.
La modification s’opère de la même manière que la création ou l’amélioration mais l’artisan dispose de l’objet de départ comme matière première.
Il doit toujours s’affranchir des coûts découlant des modifications en couvrant la différence entre la valeur actuelle de l’objet et la valeur une fois modifiée. Evidemment le personnage peut réaliser plusieurs modifications à la fois, au final chaque entreprise ne fait que faire progresser l’objet d’un état A à B sans qu’il ne soit besoin de procéder par étape pour chaque changement (de fait il est bien plus intéressant de réaliser plusieurs modifications sur un objet en une fois plutôt que d’itérer plusieurs fois, car même si le prix reviendra au même cela prend bien moins de temps de procéder en une seule fois).
Le personnage doit passer un certain temps à travailler sur sa modification. Ce temps correspond à un temps « moyen ». Ce temps fixe, comme pour une création, la progression nécessaire et le temps incompressible nécessaire une fois la modification sécurisée.
La difficulté quant à elle est basée sur la difficulté de l’objet une fois modifié.
Par exemple il est possible de passer la taille d’une épée classique à « long » afin d’en faire une épée longue.
Les armes longues coûtent 15% de plus qu’une arme classique donc le personnage devra s’affranchir de la différence afin de pouvoir procéder.
S’il souhaite faire d’une épée courte à une épée longue, il doit rattraper les 30% de valeurs qui les séparent.
Notons qu’en cas de valeurs à compenser le MJ peut contraindre l’artisan à devoir obtenir de la matière spécifique le cas échéant. Ces dernières n’étant pas nécessairement trouvable partout, il se peut que cela devienne un obstacle difficile à surmonter… à moins d’en avoir de côté !
Enfin l’artisan ne récupère (normalement) pas de matière lorsqu’il réalise une opération nécessitant de réduire la valeur de l’objet !
En cas d'échec, l'état de l’objet est dégradé.
Améliorer un Objet
Améliorer un objet permet de lui octroyer quelques avantages dont la nature dépend du travail effectué. 
Rappel
	 
Comme vu plus haut il est possible d’inclure les améliorations lors de la création.
Il est plus rapide de procéder ainsi car les produire à postériori nécessite de relancer un processus (décrit ci-dessous) et le temps passé sera plus long.

Cependant, puisque la présence d’amélioration augmente la difficulté de création d’un objet, ce choix reste tout à fait discutable et il peut être plus intéressant de finir un objet sans amélioration plus facilement pour ensuite tenter de l’amélioration après coup. A picture containing silhouette

Description automatically generated 


	
Comme pour la création, réaliser l’amélioration de l’objet doit se faire à proximité des outils nécessaires. Un personnage ne peut progresser sans cette configuration.
Le personnage doit acheter ou se procurer des matières premières requises pour l’objet qu’il souhaite améliorer « par » niveau d’amélioration que compte l’amélioration qu’il souhaite appliquer.
Le coût de ces derniers dépend de l’amélioration souhaitée et de la qualité de l’objet visé (coût de l’amélioration x coefficient de prix de la qualité).
Le personnage doit passer un certain temps à travailler sur sa modification. Ce temps correspond à un temps « moyen ». Ce temps fixe, comme pour une création, la progression nécessaire et le temps incompressible nécessaire une fois la modification sécurisée.
La difficulté quant à elle est strictement la même.
En cas d’échec l’objet est brisé.
Un objet peut recevoir jusqu’à 3 fois la même amélioration, jamais plus, sauf indications contraires.
Améliorations Possibles
Voici la liste des améliorations de base (dites antiques) qu’il est possible de proposer dans un univers neutre et qui de fait ne nécessite pas l’usage de la science ou d’autres procédés plus élaborés (qui sont présentées et proposées dans les extensions de la magie et de la technologie).


	

	

	Charge

	1
	Réduit la charge de 1.
	Solidité

	1
	Augmente la Solidité de 1.
	Fiabilité

	1
	Augmente l’Adresse de 1.
	Perfection

	1
	Augmente la Criticité de 1.
	Valeurs

	1
	Augmente la Valeurs de 25%.
	Efficacité
	1
	Augmente le score des jets réalisés via l’objet de 1.
	

Règle Optionnelle : Promotion d’un Objet
	

Avec cette règle optionnelle les objets importants ou spéciaux peuvent être promus et devenir uniques.  


La promotion d’un objet a surtout du sens pour une arme ou une armure, mais il est possible d’adapter la chose à tout autre objet avec un peu d’imagination.

	Promotion d’un Objet
Promouvoir un objet permet de débloquer sa particularité unique (ou en tout cas très spéciale).
Il s’agit d’une pratique que seuls les plus grands artisans peuvent réaliser, et même eux ne peuvent réaliser qu’une faible quantité de promotion dans leur vie.
Selon l’univers joué la promotion peut être le résultat d’une forme d’artisanat avancé, de magie ou de runes, c’est selon.

Les objets pouvant être promus représentent l’ensemble des équipements, chaque objet ne peut avoir qu’une seule particularité.

Une particularité est définie par un rang qui est équivalent au nombre de fois qu’une promotion est réalisée sur l’objet.
Le rang d’une particularité ne peut excéder celui de la qualité de l’objet.
Lorsqu’une particularité passe d’un rang à un autre, elle conserve son fonctionnement d’origine pour lui ajouter une subtilité ou renforcer les effets précédents (voir plus bas).
Une particularité peut également être associé à une nature : Antique, Magique ou Technologique. De toute évidence une particularité qui ne s'explique pas mécaniquement est probablement de nature magique, mais faut-il encore que l’univers de jeu le permette, c’est donc une notion à tenir en accord avec le MJ.
Procéder à une Promotion
Comme pour l’amélioration, réaliser la promotion de l’objet doit se faire à proximité des outils nécessaires. Un personnage ne peut progresser sans cette configuration.


La promotion d’un objet n’est pas une faculté innée mais se débloque via l’avantage « touché par la muse ». 
Notons que les promotions d’un objet se font obligatoirement rangs par rangs, on ne peut pas viser un rang plus élevé afin de gagner du temps, etc…
Effectuer une promotion est considéré comme une activité de temps « moyenne ».
La durée est basée sur un objet de catégorie = Rang de promotion + 1.
Réaliser une promotion à un coût fixe qui ne dépend que de la nature de l’objet. Ce montant n’est pas modifié par la qualité de l’objet etc…
Le prix dépend qu’il s’agisse d’une arme/armure (coût majeur) ou d’un outil/accessoire (coût mineur).
Rang de Promotion
	Difficulté
	Majeur
	Mineur
	1er
	22
	100   
	50   
	2e
	24
	150   
	75   
	3e
	26
	200   
	100   
	4e
	28
	250   
	125   
	5e
	30
	300   
	150   
	
Le personnage doit passer un certain temps à travailler sur chaque promotion. Les promotions doivent être réalisées une à une, étape par étape. Le temps nécessaire à chaque étape est équivalent au temps d’amélioration de l’objet en question.

Réaliser l’ensemble des promotions est donc un processus à la fois long et coûteux.
Propriétés d’un objet
Les propriétés d’un objet sont des fonctionnalités ou des effets qui doivent être plus complexes et plus spécifiques qu’un simple bonus passif, comme le font bons nombres d’améliorations antiques.
Évidemment si l’univers le permet les effets peuvent avoir un aspect/fonctionnement plus mystique voir magique.
Les particularités peuvent être décidées entre MJ et PJ afin qu’elles reflètent ce dont a besoin le personnage. Nous n’allons pas vous mâcher le travail concernant le dialogue à instaurer pour une telle décision mais nous insistons sur ce point. Il n’y a d’ailleurs pas de listes d’effets proposés : C’est à vous d’inventer un objet unique et différent.
Note
	

Le coût d’une promotion est largement supérieur à l’effet produit, cependant les promotions et les particularités qui en résultent représentent l’ultime façon d’affiner son équipement et de recevoir des avantages supplémentaires, et cela a donc un coût très notable.
 A yellow diamond with a black strip

Description automatically generated 
	
Une particularité n’est pas adaptée à un utilisateur unique, mais les utilisateurs ne peuvent être liés qu’à un nombre limité d'objets dotés de particularités.
Un personnage peut profiter, en même temps, des particularités de :
- Armes, Armures ou Outils (la limite étant ce qui peut être porté, tout simplement)
- Un accessoire (Anneaux, Amulettes, etc… même une pièce d’armure spécifique peut être considéré comme tel)

Il est possible pour un artisan de réaliser une modification (difficulté basée sur la dernière promotion de l’objet) après coup pour changer une particularité.
Note
	

Que vous jouiez ou non avec l’extension des confrontations et le système de style qui y est proposé, vous pouvez vous servir de ces derniers comme référence pour imaginer les effets d’une particularité d’objet.  


Considérez alors les corpus de rang 1 comme des « particularités inférieures » et ceux de rangs 2 comme des « particularités supérieures ».


Contrairement aux styles les particularités cumulent leurs effets à ces derniers.


	Condition de promotion
La promotion d’un objet est une activité extrême dans la discipline de création et requiert un investissement tel que le nombre de promotions pouvant être réalisées est limité non pas dans le temps mais de manière définitive !
Un personnage dispose de (Groupe + Compétence)² de créativité dans « chaque » compétences d’artisanat (c’est-à-dire que chaque domaine à sa propre réserve de créativité).
Chaque promotion requiert un point de créativité par rang à atteindre (donc 1, 2, 3, 4 et 5).
La créativité ne revient pas, c’est une ressource qui se tarit à jamais. Il est cependant possible d’étendre celle-ci à l’aide de traits, lorsque c’est le cas le personnage peut choisir d’utiliser cette créativité pour n’importe quelle compétence d’artisanat.
Notons que puisqu’il est nécessaire de travailler des objets de qualité inférieure ou égale à la promotion visée, le personnage doit aussi être en mesure de modifier ce niveau de qualité (voir les restrictions de création liée au niveau de compétences plus haut).
Exemple de promotion
Voici quelques exemples de promotions possibles.
Pour les exemples basés sur autre chose que des armes ou armures la logique voudrait qu’il soit possible de les transposer à ces derniers en doublant peu ou prou leur valeur.
Elémentaire (Arme)
L’arme est empreinte d’une énergie (feu, froid, électricité).
1er Rang : L’arme perd 1D8 de dégâts mais gagne 1D8+Rang de dégâts d’énergie.
2e Rang : Une cible touchée par l’arme peut contracter l’état brûlure (Réflexes DD 10+2xRang, catégorie 0).
3e Rang : Une fois par tour l’arme peux lancer une onde de choc sous forme de trait de catégorie égale au rang - 2, l’attaque se fait via la compétence d’arme et la perception, considérée comme une attaque à distance.
Ceci n’est pas considérée comme une attaque principale et peut être réalisée en plus d’une attaque conventionnelle en mêlée. Portée 5m.
4e Rang : L’énergie de la lame ne cède devant rien et peut ainsi être utilisée de différentes façons.
L’utilisateur peut « charger » la lame en une action simple afin d’augmenter les dégâts d’énergie et de rupture de 1D8 et le DD de 4 pour le prochain coup de mêlée. La charge dure jusqu’à la fin de la scène.
A distance l’onde de choc peut également provoquer la brûlure.
5e Rang : Portée de l’onde de choc 10m. Les dégâts d’énergies et ruptures (brûlures) sont augmentés de 1D8.
Pratique (Armure)
L’armure est améliorée pour renforcer son aspect pratique.
1er Rang : L’armure dispose d’une forme « scellée » de taille très modeste. Sous cette forme, elle ne provoque plus de pénalités etc. L’armure peut être rangée en un tour de jeu sur simple pression (action simple).
2e Rang : L’armure peut aussi être équipée en un tour de jeu sur simple pression (action simple).
3e Rang : Déployer/ranger l’armure est instantanée.
4e Rang : Déployer/ranger l’armure ne prend plus d’action. Mieux encore l’armure réagit à l’instinct est peut même se déployer ou ranger sans que son porteur ne soit conscient du danger etc…
5e Rang : L’armure restaure d’elle-même un niveau de dégradation par tour. Impossible si elle est totalement détruite.
Liège (Bracelet)
Le bracelet est connecté à un « liège » qui partage son endurance avec le porteur.
1er Rang : Lorsque le personnage le souhaite il peut puiser dans l’endurance de son liège. Cet effet est initialement limité à 10 points par jour. Le liège doit être dans le même lieu/la même scène. Se lier nécessite une action simple (le gardien doit toucher le bracelet).
2e Rang : La limite passe à 15.
3e Rang : La limite passe à 20.
4e Rang : La limite passe à 25.
5e Rang : La limite passe à 30.
Gardien (Bracelet)
Le bracelet est connecté à un « gardien » qui reçoit des dégâts à sa place.
1er Rang : Lorsque le personnage subit une attaque il est en mesure de renvoyer une partie des dégâts permanents et de la gravité de la blessure vers son gardien pour mieux s’éviter un coup dur. Cet effet est initialement limité à 6 points par jour. Le gardien doit être dans le même lieu/la même scène. Se lier nécessite une action simple (le gardien doit toucher le bracelet). Le porteur peut doser la quantité de dégâts qu’il souhaite ainsi renvoyer à son gardien.
En termes de dégâts, le gardien ne peut réduire la perte par des moyens conventionnels, ce sont des dégâts directs (mais il peut cependant faire usage d’une magie ou d’une prouesse).
En terme de blessure donc le porteur subit une blessure dont la gravité est minorée des dégâts renvoyées et le gardien subit une blessure équivalant à ces dégâts (mais qui ignore la protection des armures etc, seule la stature compte ici).
2e Rang : La limite passe à 9.
3e Rang : La limite passe à 12.
4e Rang : La limite passe à 15.
5e Rang : La limite passe à 18.
Ire (Bouclier)
Le bouclier projette des visions qui agace les autres et provoque leur ire.
1e Rang : Au début de chaque tour le personnage peut désigner un adversaire qui est en mesure de le voir, ce dernier doit effectuer un test de sauvegarde de détermination contre une difficulté équivalant à 10 et reçoit la condition « provocation ». Le jet est équivalent à un jet de blocage du bouclier en question dont les dés afficheraient 3.
2e Rang : Le personnage peut désigner une cible de plus mais le jet est réduit de 8 OU la difficulté augmente de 5.
3e Rang : Le personnage peut désormais choisir jusqu’à 2 effets, potentiellement les mêmes, du 2e rang. 
4e Rang : Le personnage peut désormais choisir jusqu’à 3 effets, potentiellement les mêmes, du 2e rang. De plus, parmi ces effets s’ajoute : La condition est « avancée » (double les effets).
5e Rang : Lorsqu’il attaquait par un adversaire provoqué le personnage est avantagé à ses tests de défenses.
Liaison (Arme)
L’arme et le personnage sont connectés et partagent une liaison toute particulière.
1e Rang : Le personnage a toujours connaissance de l’endroit et de la distance à laquelle se trouve son arme.
2e Rang : L’arme est désormais considérée comme une arme de jet ET de mêlée, quelque soit son type d’origine.
3e Rang : Si l’arme est jetée sur un adversaire, elle revient dans les mains de son propriétaire le tour suivant. Si l’arme est utilisée en mêlée contre un adversaire elle pourra par la suite, une fois, être lancée et toucher la cible même si celle-ci n’est pas en ligne de mire. Le personnage ignore alors toutes les pénalités liées à son tir le cas échéant.
4E Rang : Le retour est immédiat.
5e Rang : Lorsque l’arme est jetée et touche un adversaire la prochaine attaque de mêlée contre cette cible est avantagée. Et vise versa.








________________


Chapitre 10 : L’Aventure & autres Règles
Généralités
L’aventure regorge de dangers et de situations particulières qui nécessitent eux aussi des poids de règles bien spécifiques.
Tout ce qui n’est pas présenté ailleurs le sera donc entre ces prochaines lignes.
La Maladie
Les maladies représentent des dangers parmi les plus sous-estimés.
Les maladies sont des conditions temporaires : Après un test de sauvegarde adéquat échouée elles apparaissent sous couvert d’une gravité fixée par la difficulté et c’est celle-ci qui permet de mesurer à la fois les affres causées et la durée.
Une maladie peut être physique ou mentale. 
Incubation des Maladies
Les maladies ont un temps d’incubation durant lesquels la gravité ne chute pas.
L’incubation dure autant d’heure que la gravité de la maladie.
A la fin de l’incubation la maladie double sa gravité et le processus de rémission commence.
Soin & rémission des Maladies
Soigner une maladie revient à soigner une condition temporaire. La rémission est simplement le processus naturel de récupération des conditions.
Bien entendu, comme pour les lésions, les soins peuvent permettre une récupération plus rapide.
Diversité des Maladies
Les maladies peuvent provoquer tout un tas d'effets désagréables.
On distingue ainsi 2 grandes familles : Les maladies simples et les complexes.
Les maladies simples affectent 1 ou plusieurs attributs en les diminuant. Dans ce cas-là les pénalités infligées sont équivalentes à la gravité divisée par 5.
Les maladies complexes ont des effets plus atypiques. Elles sont d’ailleurs plus difficiles à soigner car moins courantes et moins aisées à comprendre (Difficulté +5). Dans ce cas-là les pénalités infligées dépendent toujours de la gravité.
On distingue trois formes de maladie : Les maladies physiques, mentales et mixtes.
Les maladies physiques affectent uniquement le corps et ses attributs. C’est la sauvegarde physique (robustesse) qui permet de s’en prémunir. 
Les maladies mentales affectent uniquement l’esprit et ses attributs. C’est la sauvegarde mentale (détermination) qui permet de s’en prémunir. 
Les maladies mixtes affectent le corps et l’esprit (et leurs attributs). C’est la sauvegarde la plus basse entre physique et mentale qui permet de s’en prémunir. 
On distingue également 3 gravités de maladies : Les bénignes, les graves, les très graves et les mortelles.
Maladie Bénigne
La maladie répartie jusqu’à 4 points de pénalités sur des attributs. Difficulté 10.
Maladie Grave
La maladie répartie jusqu’à 8 points de pénalités sur des attributs. Difficulté 15.
Maladie Très Grave
La maladie répartie jusqu’à 12 points de pénalités sur des attributs. Difficulté 20.
Maladie Létale
La maladie répartie jusqu’à 16 points de pénalités sur des attributs. Difficulté 25.
Mourir d’une Maladie
Un personnage subissant suffisamment de pénalités pour atteindre 0 dans un attribut en meurent, ni plus ni moins.
Particularités d’une Maladie
Une maladie peut avoir des particularités. Généralement ces particularités augmentent ou réduisent la gravité (en +/- difficulté).
Voici la liste des particularités que peut avoir une maladie :
- Pénalités aggravées (Difficulté -2) : La gravité est divisée par 4 au lieu de 5 pour déterminer les pénalités. 
- Pénalités légères (Difficulté +2) : La gravité est divisée par 6 au lieu de 5 pour déterminer les pénalités.
- Difficile à éviter (Difficulté +2) : La gravité de la maladie est réduite de 4. 
- Allergie (Difficulté -2) : La gravité de la maladie est augmentée de 4.
- Contagieuse (Difficulté -2) : Les individus en contact avec le malade peuvent également contracter la maladie. Chaque intermédiaire l’est avec une difficulté réduite de 2.
- Rare (Difficulté -2) : Difficulté des soins +4. 
- Courante (Difficulté +2) : Difficulté des soins -4.
- Sans fin (Difficulté -2) : La gravité de la maladie ne chute jamais sans soins. 
- Rémission Rapide (Difficulté +2) : La récupération des conditions associée à la maladie est augmentée de 2 pour la rémission de celle-ci. 
- Rémission Lente (Difficulté -2) : La récupération des conditions associée à la maladie est réduite de 2 pour la rémission de celle-ci. 
- Dangereuse (Difficulté -2) : Les pénalités maximales sont augmentées de 2.
- Bénigne (Difficulté -2) : Les pénalités maximales sont réduites de 2.
Autres Maladies
Le maître de jeu est invité à créer ses propres maladies ou à s’inspirer de sources extérieures.
Dans l’univers de Thalifen sont présentés un certain nombre de maladies complexes propres à cet univers.
Le Commerce
Les personnages sont amenés à faire l’acquisition de matériel et d’équipement au cours de leurs aventures. Lorsqu’il s’agit de se procurer ces derniers via le commerce, le personnage doit d’abord trouver l’objet puis il peut, s’il le souhaite, négocier son prix.
Nous allons détailler ici les règles telles qu’imaginer pour Terre Natale. Elles sont à cela atypiques qu’elles s’affranchissent des règles de notre monde pour équilibrer les choses en termes de jeu.
Appliquer ou non ces règles ne dépend que du MJ, s’il l’envie lui en dit et/ou que cela colle mieux à son univers nous l’invitons à procéder comme il l’entend à la place. 
La Monnaie
En fonction de l’univers de jeu, la monnaie pourra évidemment varier. Nous proposons ici des valeurs exprimées en unités neutres afin que l’interprétation soit simple à exporter.
Le Prix
Les prix d’un article est fixé par des facteurs : 
- Le prix de base (de l’objet)
- Le modificateur de rareté
- Le modificateur de qualité
Chaque objet a un prix de base indexé sur son utilité. 
Ce prix est augmenté lorsqu’un tel objet profite d’améliorations mais aussi si sa forme, sa taille, son gabarit ou son équilibre diffère, ajoutant ainsi leurs propres valeurs à celui de l’objet auxquelles tous ces paramètres sont apposés.
Chaque objet a un modificateur de rareté indexé la facilité ou la difficulté à le trouver dans une zone, un pays ou une région. Ce modificateur est voué à changer très souvent et dépend entièrement de l’économie du monde. 
Modificateur de Rareté
	Rareté
	0
	1
	2
	Normal
	4
	5
	6
	Modif.
	X30
	X60
	X90
	X120
	X180
	X240
	X300
	
Chaque objet a un modificateur de qualité indexé sur son niveau de qualité.
Modificateur de Qualité
	Niveau Qualité
	1
	2
	3
	4
	5
	6
	Modif.
	X3
	X6
	X12
	X25
	X50
	X100
	Niveau
Qualité
	-5
	-4
	-3
	-2
	-1
	0
	Modif.
	1/4
	1/3
	½
	2/3
	3/4
	X1
	
Le prix d’un objet est ainsi simplement le produit des différents facteurs énoncés. 
                                                                                                                                                                  * Prix = Prix de base X modificateur de qualité X modificateur de rareté. 
La Disponibilité
La disponibilité reflète la difficulté d’accès à un objet, qu’elle soit due à une petite production ou à une interdiction. Plus un objet à une faible disponibilité et plus il est difficile à obtenir, les recherches en seront d’autant plus longues et fastidieuses.
La disponibilité est une difficulté contre laquelle on oppose un test de marchandage. 
En cas d'échec, le personnage ne trouve pas l’article qu’il recherche. 
La recherche doit être active, à des heures logiques d’ouvertures des magasins/vendeurs, mais peut être interrompue par les repos, etc…
                                                                                                                                                                  * Temps de Recherche = Difficulté - Marge de Réussite (en heure).
L’Achat
Lorsqu’un personnage souhaite obtenir un article, il doit, le plus souvent en tout cas, s’acquitter de son prix.
Le prix est universel, sauf lorsque la rareté alerte celui-ci, mais un marchand peut très bien chercher à escroquer un client si celui-ci est un parfait étranger ou pour bien d’autres raisons.
Au client de s’en rendre compte au moment où le prix est annoncé (via un test d’estimation si nécessaire).
La Vente
Lorsqu’un personnage souhaite vendre un objet, il peut, dans la majorité des cas, en obtenir 25 % de sa valeur d’achat. Les prix de rachat, comme les prix de revient, restent globalement uniformes : les commerçants connaissent les cours, les marges et les pratiques du marché. Cela n’exclut pas qu’un marchand peu scrupuleux tente parfois de profiter d’un client naïf… Encore faut-il que la cible s’y prête.
Tous les marchands n’ont pas non plus les moyens de racheter n’importe quoi. Même un négociant aguerri doit composer avec son fonds de commerce, ses stocks et ses besoins quotidiens. Un objet rare, précieux ou simplement trop cher excède parfois la trésorerie d’un commerçant de quartier : dans ce cas, il faudra se tourner vers un noble, un collectionneur, un érudit ou un artisan spécialisé… et l’affaire ne sera pas forcément simple. Certains objets ont d’ailleurs une valeur qui dépasse largement l’argent qu’ils pourraient rapporter.
À titre indicatif, voici une formule simple permettant d’estimer le prix de rachat maximum qu’un commerçant standard peut proposer dans une ville :
• Prix de rachat maximum = Population
Cela ne représente pas une règle stricte, mais une estimation utile pour évaluer la liquidité d’un marché isolé, d’un village ou d’une ville de taille moyenne.
Les produits bruts, matériaux naturels ou composants recyclés — plantes, minerais, éléments de créatures, pièces détachées, etc. — peuvent, quant à eux, être revendus à un taux supérieur, généralement 50 % de leur valeur. Cette exception reflète leur utilité directe pour les artisans, apothicaires et fabricants, et encourage les personnages à s’investir dans l’économie des matériaux plutôt qu’à simplement accumuler des objets manufacturés.
L’Identification
Pour identifier la fonction primaire (son usage dans les grandes lignes) et propriétés (améliorations, promotions, qualité, etc) d’un objet, le personnage doit réaliser un test d’identification contre difficulté d'évaluation (10).
Le degré de réussite permet d’identifier ce même niveau/rang de qualité, matière, améliorations et promotions.
Par exemple avec un résultat de 15 un personnage peut savoir qu’un objet est au moins de qualité 2, identifier les 2 premières améliorations, les 2 premières promotions et la matière si elle est de rang 2 ou moins.
Le test d’identification se fait soit :
- Avec un test de connaissance adapté à l’objet, la difficulté est alors réduite de 5.
- Avec un test via le groupe commerce et la compétence évaluation.
Le coût associé à l’identification d’un objet (sa fonction primaire et ses particularités) est généralement estimé à 5% du prix de l’objet.
Si la personne est incapable d’identifier entièrement l’objet un paiement au prorata des propriétés révélées peux être envisagé.
Les Services
Les personnages peuvent évidemment faire appel à des professionnels afin qu’ils leur rendent un service (lié à la nature de leur activité ou pas, selon le profils). Lorsqu’il est nécessaire de déterminer le coût d’un tel service le MJ peut, à défaut d’inspiration ou autre, utiliser la formule suivante : Total du bonus au test du personnage sollicité ² en pièces.
Si l’activité est illégale alors le prix est doublé.
Si l’activité nécessite plusieurs interventions ou plusieurs actes alors le prix est augmenté de moitié à chaque occurrences au-delà de la première.
D’autres paramètres peuvent évidemment s’appliquer à l’aune de la situation etc, ce n’est ici qu’un exemple déconnecté de toute mise en situation.
Par exemples :
                                                                                                                                                                  * Les soins d’un médecin (test de médecine) ayant +10 à son test de médecine devrait coûter 100 pièces. Si le médecin pratique de la chirurgie en plus alors cela peut monter à 150. Si le médecin est un médecin clandestin alors cela pourrait bien être 225 à la place.
                                                                                                                                                                  * L’enseignement d’un maître (test d’apprentissage) ayant +10 à son test d’apprentissage devrait coûter 100 pièces.
La Négociation
Le personnage peut évidemment négocier le prix des articles qu’il achète ou vend. Dans ce cas lui et le commerçant réalise un test opposé de négociation. Le vainqueur de l’opposition négocie un prix à la haute ou à la basse de 10 + marge de réussite%, en fonction de ce qui l’arrange.
Les arguments de ventes (tel que l’achat groupé etc) peuvent être interprétés sous forme de bonus mais ne devraient pas permettre de passer outre ce système de négociation.
Le résultat d’une négociation est malgré tout sujette à une forme de logique.
Les Origines
Les origines d’un objet peuvent être « classiques », c’est-à-dire qu’on peut le trouver un peu partout et qu’il ne fait pas l’objet d’une pratique ou d’un savoir-faire culturel.
Les origines d’un objet peuvent être « culturelles » et dans ce cas il est plus difficile à trouver que d’autre car il n’est produit que dans une région ou une nation spécifique.
Il est ainsi nécessaire de définir d’où provient l’objet en question et la distance qui sépare le lieu d’achat et le lieu de fabrication.
Pour chaque région il faut compter +1 (maximum 2), pour chaque nation il faut compter +2 (maximum 2), pour chaque continent il faut compter +4.
Ce modificateur est appliqué à la disponibilité de l’objet et au prix de vente (5% par +1). 
Les Pauses
Les pauses représentent les moments où un personnage prend le temps de souffler, de récupérer et de reprendre ses forces après les efforts ou les dangers rencontrés.
Il existe deux types de repos : le répit et le repos.
Le Répit
Le répit correspond à un moment de répit d’une durée de plusieurs minutes, marquant une coupure nette entre deux scènes, qu’elles aient été éprouvantes ou non.
Il ne suffit pas simplement de passer d’une scène à une autre pour bénéficier d’un répit: celui-ci implique une véritable pause, où le personnage peut respirer, se concentrer et relâcher la tension.
Si il est nécessaire de mesurer le temps passé à prendre un répit, alors considérez une demi-heure comme une bonne approche.
Effet : Durant un répit, le personnage récupère toute son endurance.
Le Repos
Le repos représente un répit prolongé, durant lequel le personnage dispose d’un temps conséquent pour se nourrir, se détendre et dormir.
Selon les conditions dans lesquelles il se déroule, un repos peut être complet ou partiel.
Un repos repose sur trois conditions :
                                                                                                                                                                  * le lieu,
                                                                                                                                                                  * la nourriture,
                                                                                                                                                                  * et le sommeil.
Chaque condition peut être :
                                                                                                                                                                  * non remplie → –2 à la récupération,
                                                                                                                                                                  * partiellement remplie → aucun effet,
                                                                                                                                                                  * totalement remplie → +1 à la récupération.
Détail des conditions
                                                                                                                                                                  * Lieu : la condition est entièrement remplie si le personnage se repose dans un lit confortable ou un lieu sûr.
Elle est partiellement remplie s’il dort dans une tente, un abri rudimentaire ou un lit médiocre.
                                                                                                                                                                  * Nourriture : la condition est remplie si le personnage prend un repas chaud et cuisiné.
Elle est partiellement remplie s’il se contente d’aliments froids, secs ou mal préparés.
                                                                                                                                                                  * Sommeil : la condition est remplie si le personnage bénéficie d’au moins 8 heures de sommeil ininterrompu.
Elle est partiellement remplie en cas d’interruptions, de bruit ou de conditions inconfortables.
Notons qu’il est possible de se reposer dans des lieux (auberges etc) de qualité qui améliore le bénéfice du repos, ce confort ayant généralement un prix non négligeable.
Effet : Calculez la récupération totale du personnage en additionnant les bonus et malus issus des trois conditions.
Une récupération peut être négative : dans ce cas, le personnage perd des ressources au lieu d’en regagner !
Le Sommeil
Il peut arriver qu’un personnage cherche à braver le sommeil. Lorsqu’il est nécessaire de déterminer si un personnage arrive à tenir face au sommeil sur une période de de 1 à 4h (la moitié de celle d’un repos) celui-ci doit réaliser deux tests : L’un avec la compétence concentration et l’autre avec la compétence endurance, tous deux dans le groupe « physique ».
La difficulté à atteindre dépend du temps passé à veiller : 10 + Temps (en heure). Le facteur temps est limité à 8h, au-delà la difficulté ne change pas.
                                                                                                                                                                     * Si les deux tests sont un succès, le personnage tient le coup tout en retenant l’ensemble de ses facultés. Il est sur le qui-vive, alerte et efficace.
                                                                                                                                                                     * Si l’un des tests est un échec alors le personnage tient le coup mais s’en trouve diminué et peu alerte. Il est désavantagé à ses tests de perception, etc…
                                                                                                                                                                     * Si les deux tests sont un échec, le personnage trouve le sommeil sans autre forme de procès. 
Si un personnage reste éveillé plus de 24h alors il est automatiquement « épuisé ».
Voir les règles supplémentaires du temps de jeu pour l’effet des nuits courtes.
Les Aptitudes
Bien que les règles de base n’en tirent pas profit, il existe ce que l’on pourrait comparer à des compétences mais qui ne permettent pas de faire des tests avec : Les aptitudes.
Les aptitudes se déclinent sous forme de rang et peuvent être améliorées de la même manière que les compétences.  Le coût et le temps d’apprentissage sont les mêmes, les conditions et limitations aussi.
Cependant les aptitudes ne sont pas nécessairement rangées dans des groupes. De plus, les aptitudes ne sont pas utilisées pour réaliser des tests et ne sont d’ailleurs pas rattachés à un attribut.
Quelques exemples d’aptitudes :
- Les styles (extension de confrontation). 
- Des éléments scénaristiques (qui nécessite/justifie une forme d’investissement de la part du joueur) dont la nature dépend entièrement des campagnes etc…
Le Prix de l'Échec
Parfois la narration doit être secondée d’une mécanique permettant de gérer de façon tangible les répercussions d’un mauvais choix ou d’un échec. Ici la proposition est de générer de l’attrition chez les personnages en leur imposant un gain de fatigue : On dit que le personnage est sujet au à une montée de stress. C’est le maître de jeu qui décide du montant de fatigue qui se cache derrière une montée de stress mais par défaut ce gain est de 1D8.
Exemple 1 : Les personnages entrent dans un labyrinthe et s'ensuit, après quelques explications et décisions le cas échéant, des tests d’orientations visant à mesurer la capacité des personnages à s’orienter correctement dans le lieu. Les personnages échouent et se perdent. Plutôt que de bloquer la narration, ou de drastiquement réduire les conséquences (pourtant logique) d’un tel échec, il est donc conseillé ici de matérialiser les conséquences de cet échec par un gain de fatigue (de groupe). Cela peut s’expliquer de bien des manières : le temps passé à se perdre à générer de la tension et de la fatigue, sans parler de la morale qui en prend un sérieux coups. 
Ici la montée de stress pourrait bien être notable et répété à chaque échec, c’est un coup rude qui fait perdre un temps monstre et sape le moral.
Dans ce ci cela permet aussi de mettre en avant certaines compétences niches dans des situations clés (puisqu’elles permettent de s’éviter ce genre de déconvenues).
Exemple 2 : De la même manière rater un test d’escalade en montagne ne devrait probablement pas résultat immédiatement à une mort tragique mais pourrait d’abord passer par un gain de fatigue (pour le personnage concerné) : Le personnage échoue et se fatigue notablement en rattrapant la situation, le laissant dans une position peu enviable, mais toujours en vie. 
Ici la montée de stress pourrait être sévère, le personnage a simplement failli y passer, il pourrait donc être cohérent que le gain ne se limite pas à la valeur par défaut !
Généralement la montée de stress est associée à un test de sang-froid dont le résultat modifie le gain de fatigue. La modification est similaire aux autres calculs liés aux sauvegardes : Une réussite permet de diviser par deux le gain (arrondis supérieur, en défaveur du personnage donc), une échec ne modifie par le gain, une réussite critique annule le gain, un échec critique augmente le gain de moitié (arrondis supérieur, toujours en défaveur du personnage).
La difficulté du test de sang-froid dépend de la difficulté du test qui est à l’origine de la montée de stress (Voir l’équivalence entre la difficulté d’une situation/d’un test et la difficulté de sauvegarde qui lui est généralement associée, sujet couvert au chapitre 0).
Les Rixes
Le système de rixe est fait pour offrir un cadre différent des confrontations afin de simuler une résolution de tensions entre deux (ou plusieurs) groupes. La rixe est nécessairement plus légère dans son traitement et permet avant tout de mesurer l'attrition engendrée par la résolution des tensions plutôt que la réussite (qui est alors quasi garantie).
C'est au MJ de décider s'il est plus adéquat de mettre en place une confrontation (combat, joute ou mixte) ou une rixe (dont la forme est mixte par défaut). 
Déroulement d'une rixe
Durant une rixe deux ou plusieurs groupes s'opposent. Il s'agira généralement des joueurs et de leurs adversaires, mais il est envisageable d'inclure plusieurs groupes d'adversaires par exemple. Chaque groupe est constitué d’un ou plusieurs protagonistes.
Chaque protagoniste doit choisir une compétence à associer aux notions de résolution, de contournement, d'aide et de stratégie.
La résolution représente la méthode mise en place pour résoudre la tension. Par défaut cela peut être la compétence d'attaque, qu’elle soit martiale ou sociale.
Le contournement représente la méthode mise en place pour absorber l'attrition liée à la tension. Par défaut cela peut être la compétence de défense, qu’elle soit martiale ou sociale.
L'aide représente la méthode mise en place pour aider son groupe à avoir l'avantage sur le ou les autres. Par défaut cela peut être la compétence tactique, qu’elle soit martiale ou sociale.
La stratégie représente la méthode mise en place pour prendre la main sur le conflit à résoudre. Par défaut cela peut être la compétence d'initiative, qu’elle soit martiale ou sociale.
Le personnage réalise un test pour chacune de ces notions. Le test en question peut profiter des bonus octroyés par des armes, outils, etc... mais pas de manœuvres, de styles ou même d’endurance. Le personnage peut également faire appel au karma ou à des prouesses pour améliorer ses tests. On note le résultat du test pour la résolution, le contournement et le support.
Pour ce qui est des tests de stratégie seuls les 4 résultats les plus élevés sont conservés. Si un groupe dispose de moins de personnages alors ils peuvent dupliquer le résultat le plus bas qui pourra compter autant de fois qu’il manque de protagoniste dans le groupe en question.  
Si un personnage souhaite utiliser une autre compétence qu'une compétence par défaut, il doit justifier cet usage (par une description RP qui dépend de la situation etc) et si le MJ trouve cet usage particulièrement adéquat à la situation il peut (et devrait) encourager celle-ci via un avantage au test. Globalement seule une compétence qui n'est pas une compétence par défaut pour le cas en question devrait être encouragée avec un avantage.
On peut admettre que les compétences de tactique puissent être utilisées comme moyen de résolution, ou de contournement, mais cela reste un cas "par défaut".
Pour ce qui est de la stratégie par exemple, un groupe qui est l'objet d'hostilité mais qui s’est préparé à ce cas de figure (via des tours de garde etc) peut décider d'utiliser la compétence vigilance au lieu de l'initiative pour son test, et ainsi profiter d'un avantage. 
Chaque groupe va jouer en fonction de leurs totaux de stratégie. Suivant cet ordre chaque membre d’un groupe va pouvoir prendre des actions. Chaque protagoniste peut choisir entre : Résoudre, Contourner ou Aider.
Chaque groupe met alors sur sa ligne de front un nombre de personnages défini par le MJ et qui dépend de la configuration de la scène.
Par défaut on peut considérer que ce nombre est de 4. Cependant une situation particulière peut entraîner une configuration particulière. Par exemple, une rixe dans des couloirs très serrés pourrait limiter le nombre de protagonistes sur la ligne de front à 2 ou 3. A l’inverse une rixe dans un grand espace ouvert pourrait étendre le nombre de protagonistes sur la ligne de front à 5 ou plus, ce qui risque d’être fort en défaveurs d’un des deux groupes si l’effectif est inférieur. Bref, c’est au MD de trancher selon la situation.
Les personnages qui ne sont pas en ligne de front sont considérés comme étant en ligne arrière.
=>> S’il tente de résoudre le conflit (on peut aussi dire qu’il attaque) alors le personnage doit choisir un protagoniste d'un groupe adverse. Sa valeur de résolution sera opposée à la valeur de contournement de sa cible. Si la résolution est supérieure, la cible reçoit un marqueur "pénalité". Si la résolution est au moins deux fois supérieure, la cible reçoit deux marqueurs "pénalité". Si la résolution est égale ou inférieure c'est le personnage qui a cherché à résoudre le conflit qui subit le marqueur "pénalité".
=>> S’il tente de contourner le conflit (on peut aussi dire qu’il défend) alors le personnage choisit de le faire de façon globale ou envers un autre protagoniste de son propre groupe. S’il choisit de le faire de façon globale, la prochaine résolution adverse devra le cibler à lui. S’il le fait de façon ciblée alors la prochaine résolution adverse qui aurait dû cibler le protagoniste qui fait l’objet de l’action ciblera le personnage qui est à l’origine du contournement à la place.
=>> S’il tente d'aider dans le conflit (on peut aussi dire qu’il aide) alors le personnage choisit entre supporter, gêner, analyser ou rallier. S’il supporte, il peut augmenter temporairement la résolution ou le contournement d'un protagoniste allié du montant de sa valeur d'aide. Il peut à la place aider deux alliés, mais l'augmentation sera équivalente à la moitié de sa valeur d'aide (cet effet prend fin à la fin du tour adverse). A l’inverse s’il cherche à gêner il peut réduire temporairement la résolution, contournement ou aide d’un protagoniste adverse du montant de sa valeur d’aide (cet effet prend fin à la fin du tour adverse). Si le personnage cherche à analyser, il doit choisir entre résolution, contournement et aide, puis lui et ses alliés prennent connaissances de toutes les valeurs des autres groupes dans la catégorie en question égale ou inférieure à la valeur d'aide du personnage. Si le personnage cherche à rallier, il peut choisir un allié qui dispose d’une marque « pénalité », cet allié peut alors ignorer une de ses marques pour ce qui est d’une mise hors-jeu ou de ses pénalités (mais la marque reste et compte dans la conclusion), cette action n’est possible que si le score d’aide est au moins de 10 + 5 par ralliement déjà reçue par la cible.
=>> Le personnage peut échanger sa place avec un allié d’arrière ligne qui n’a pas agi ce tour ci, l’allié en question peut alors agir mais il subit une pénalité de 5 (et leur place est définitivement échangée). 
=>> Le personnage peut relancer un ou plusieurs de ses tests parmi ceux de la résolution, du contournement et/ou de l’aide. Faire ainsi ne permet pas d’entreprendre d’autre action et le meilleur résultat des deux est conservé.
Quelques subtilités :
- Les personnages en ligne arrière peuvent entreprendre des actions du moment qu’elles correspondent à des actions qui peuvent être entreprise dans cette configuration (attaque via une arme à distance, action sociale, aide sur un allié, etc), cependant le score est associé à une pénalité de 5, de plus un échec en résolution n'entraîne pas de pénalité.
Une résolution à distance peut atteindre un protagoniste en ligne arrière mais la pénalité passe à 10.
- Les personnages en ligne arrière pouvant entreprendre des actions est malgré tout limité au nombre de personnages en ligne avant divisé par deux, arrondis supérieur. Exemple : S’il y a 4 personnages en ligne frontale alors seuls 2 personnages peuvent agir depuis la ligne arrière.
- Lorsqu’un personnage de la ligne frontale est vaincu il ne cède pas directement la place à un personnage de la ligne arrière, la place sera comblée à la fin du prochain tour adverse.
- Une action d’aide peut forcer un adversaire en ligne arrière à intervertir sa place avec un adversaire en ligne frontal si la valeur d’aide est supérieure au contournement de la cible en question. 
- Les aides et les gênes ne se cumulent pas, seules les valeurs les plus élevées s’appliquent.
Si un personnage joueur reçoit au moins 3 marqueurs "pénalités" ce dernier est mis hors-jeu et ne peut plus agir ou être ciblé.
Si un protagoniste classique (quidam, sbire) reçoit au moins 2 marqueurs "pénalités", ce dernier est mis hors-jeu.
Si un protagoniste important (adversaire) reçoit au moins 3 marqueurs, même chose. 
Si un protagoniste très important (némésis ou pire) reçoit au moins 4 marqueurs, même chose.
Notons qu'être mis hors-jeu signifie qu'on ne peut plus participer au conflit et non que l'on a été mis à terre ou autre. C'est l'influence sur le conflit qui cesse mais le personnage peut très bien s'en tirer avec de faibles conséquences, comme nous allons le voir ensuite. 
Une fois que tous les protagonistes (qui n'ont pas été mis hors-jeu) ont agi, c'est au/aux groupe(s) adverse. Et ainsi de suite. 
Lorsqu’un personnage utilise une action, le score associé baisse de 5. 
Chaque « pénalité » d’un personnage réduit tous ses scores associés de 5. 
Un personnage ne peux faire usage d’un score que si la valeur est positive et/ou supérieure à 5.
Conclusion d'une rixe
 Une rixe prend fin si :
                                                                                                                                                                     * Tous les adversaires sont hors-jeu, alors le groupe des joueurs est vainqueur.
                                                                                                                                                                     * Tous les joueurs sont hors-jeu, alors le groupe des joueurs est vaincu. 
Une fois la rixe terminée, chaque personnage peut encore agir sur l'état de la situation en misant des ressources.
Les ressources qu'un personnage peut dépenser de cette manière ne peuvent être temporaires et doivent être d'une nature qui correspond à son implication dans la rixe.
Par exemple, un combattant ayant fait usage des capacités martiales/physiques pourra investir des PV, mais pas des PS.
Chaque personnage peut donc décider de dépenser des points de ressources pour retirer un de ses marqueurs de pénalité. La dépense est de 1D8 (il ne connaît donc pas le montant à l’avance, c’est un paris).
Une fois ces dépenses finalisées, chaque personnage subit une montée de stress PAR pénalités dont il souffre. Chacune de ces montées entraînent donc un test de sang-froid (par défaut difficulté 15).
Le total de la fatigue reçu de cette manière est augmenté par le nombre de participants dans le groupe adversaire encore debout en fin de rixe, soit 0 en cas de victoire, plus le nombre de tour qu’à durée la rixe (un tour complet comprend le tour de chaque groupes, chaque tour débuté est comptabilisé) : C’est un coût fixe qui ne peut être réduit que par la victoire.
Pertinence d'une rixe
La rixe n'est à privilégier que dans les cas, à apprécier selon la situation, où une confrontation classique prendrait plus de temps qu'elle n'a d'importance ou de conséquences possibles. Si la victoire des joueurs est certaine et que tout ce qui est mis en jeu est une forme d'attrition, la rixe est un format parfait qui fait gagner beaucoup de temps. Si la victoire est incertaine, ou si elle présente des risques graves (lésions, etc), alors une confrontation est nécessaire.
Rappelons à toute fin utile qu’une confrontation peut se faire de manière plus ou moins détaillée, on parle de combat ou d’escarmouche par exemple, le premier tenant compte du positionnement et de l’initiative, l’autre non.
Le choix des compétences par les personnages devrait être assez permissif, bien que justifier par une description de comment celle-ci est mise en pratique afin de donner quelques couleurs à la scène et au récit. Il est évidemment possible et encouragé de refuser une association qui ne fait pas sens, mais il est également encouragé d'accepter les initiatives faisant preuve d'imagination ou de volontarisme.
La magie dans une rixe
Si un personnage souhaite utiliser la magie durant la rixe, il peut le faire. Dans ce cas, il reçoit un avantage à son test si l'usage qu'il peut faire de sa magie le justifie, cependant cela lui vaudra une dépense de PM qui dépend de la réussite de la rixe. De plus, le personnage peut associer la magie à plusieurs de ses valeurs, le coût étant ainsi démultiplié. Le personnage ne peut faire ce choix que s’il dispose d'assez de mana pour couvrir le pire cas de figure possible (soit 4 par valeurs qui se basent sur la magie). Le personnage peut, en prime, dépenser 1 PM supplémentaire pour obtenir +2 à son test, matérialisant l'usage de sort d'un certain niveau, et donc la limite à cette dépense est équivalente au niveau de sort maximum auquel le personnage a accès.
Les Chroniques
Les chroniques sont des aventures narratives jouées en solo ou en petit groupe, centrées sur l’exploration, la prise de décision et l’interprétation. Elles ne sont pas conçues pour bloquer la progression du personnage, mais pour enrichir l’histoire par des défis fluides, des choix significatifs et des tests symboliques. Un échec dans une chronique n’empêche pas d’avancer : Elle implique une pénalité, rien de plus.
Jouer une chronique, c’est embrasser une séquence scénarisée où chaque action participe à construire l’univers, révéler des secrets, ou faire évoluer le personnage — sans jamais casser le rythme de la campagne principale.
Pénalités : Des contre temps
Les pénalités sont des contretemps qui rendent l’objectif plus difficile à atteindre mais qui n’empêche pas la résolution de l’intrigue. Chaque pénalité entraîne des conséquences relativement cohérentes, comme une perte de temps, de ressources ou l’augmentation du stress.
Par défaut on associe à une montée de stress et une perte de temps (qui dépend de la situation et du cadre). Évidemment la montée de stress s’accompagne d’un test de sang-froid, la difficulté étant calquée sur l’équivalence avec la difficulté de la tâche qui a généré la pénalité.
Un échec normal entraîne généralement une pénalité.
Un échec critique entraîne généralement deux pénalités.
Une réussite normale n'entraîne pas de changements.
Une réussite critique, s’il s’agit d’un test clé, peut prévenir une pénalité à venir, mais ce n’est pas obligatoire.
Grande lignes
Les chroniques sont des enchaînements de situations à gérer. Dans tous les cas la situation sera gérée plus ou moins à son terme, mais la question ici est à quel point ?
Chaque situation est posée par le MJ qui définit le cadre, parfois également l’option principale (la plus évidente par exemple). Puis le/les joueurs réagissent à ce cadre en choisissant le ou les moyen(s) de résolution. Si le personnage cherche à faire les choses directement il ne perd généralement pas de temps mais n'a pas aidé dans sa tâche. S’il trouve des résolutions inattendues mais valables alors le MJ devrait considérer ces dernières avec grande attention (leur associant des difficultés adaptées).
Si le personnage met en place des idées, va quérir de l’aide, ou autre, alors cela peut lui coûter du temps, des ressources, de la fatigue (moindre qu’en cas d’échec), etc… Mais il recevra généralement un bonus à son test, parfois dépendant d’un autre test, parfois fixe, selon l’idée et le contexte.
Chaque situation est une étape, ces étapes mènent généralement à un test clé, qui définit la réussite ou non.
Une étape peut malgré tout comporter plusieurs tests dont l’échec peuvent entraîner des pénalités, ici encore c’est la logique et la décision du meneur qui prime.
Exemple de chronique
Chronique – Le Chant du Cairn
 
Thème : solitude, ruines, chant spectral.
Lieu : Haute vallée rocheuse au nord de Karakass.
Contexte : Il y a plusieurs nuits, une rumeur a couru dans les tavernes : un cairn oublié aurait chanté au clair de lune, et ceux qui ont entendu la mélodie en sont revenus changés… ou n’en sont jamais revenus.
Le ou les joueurs décident d’y monter seul(s), pour vérifier de leurs propres yeux si les pierres parlent vraiment — ou si quelqu’un s’en sert pour cacher autre chose.
Objectif : Explorer les ruines, découvrir l’origine du chant, et en ressortir avec quelque chose — une preuve, une relique, ou une compréhension nouvelle.
1. Gravir la vallée isolée
La montée est rude, le sentier effacé par les vents.
                                                                                                                                                                     * Test : Escalade – Diff. 15.
Note : Peut être aidé par un test en survie au prix d’une pénalité de temps. 
Échec : perte de temps et fatigue (les personnages se sont fatigués à grimper la vallée, chutant même parfois).
2. Retrouver le cairn exact
Plusieurs tumulus, tous anciens. Lequel "chante" ?
                                                                                                                                                                        * Test : Perception auditive – Diff. 20.
Note : Peut être aidé par un test de connaissance approprié au prix d’une pénalité de temps.
Échec : Perte de temps et fatigue (les personnages ont trouvé un mauvais cairn et ont perdu du temps avant de s’en rendre compte).
3. Affronter le chant
Lorsque la lune se lève, le cairn vibre. Une mélodie s’élève dans ta tête.
                                                                                                                                                                           * Test : Concentration – Diff. 20.
Échec : perte de temps et fatigue (les personnages entrent dans une transe qui leur fait perdre pieds et la notion du réel pendant un temps).
4. Interagir avec les ruines
Sous le cairn, un passage… fermé par une dalle gravée.
                                                                                                                                                                              * Test : Musculation / Artisanat – Diff. 20 / 15 (selon méthode)
Échec : Perte de temps et fatigue (la dalle glisse et manque de blesser les personnages, de plus cela bloque la porte pendant un moment).
5. Redescendre avant la nuit
Le vent s’est levé, les ombres se déplacent vite… Et cela n’augure rien de bon.
                                                                                                                                                                                 * Test : Orientation – Diff. 15.
Échec : Perte de temps et fatigue (la fuite effrénée enchaîne les erreurs de parcours et les retours éreintant).
Résultat
Les personnages ont bien fait le chemin et ont pu recueillir des informations. Ce qui importe c’est de connaître le prix qui a été payé pour cela, et les moyens qui ont été choisis.
Les Interactions
Lorsqu’un joueur cherche à tirer avantage d’un personnage non joueur, cela peut prendre la tournure d’une joute mais ce n’est pas le dénouement le plus récurrent. Les joutes sont un véritable débat ouvert, elles doivent avoir lieu lorsque l’enjeu est grand, lorsque la différence d’opinions est flagrante, etc… 
La plupart du temps les personnages pourront formuler leurs demandes aux autres personnages par le biais d’interactions plus simples.
Une demande effectuée à un personnage a pour difficulté par défaut 15. Cependant la situation et les tenants et aboutissants peuvent évidemment drastiquement changer la donne, apportant leurs lots de modificateurs :

Quelques exemples de modificateurs : 
- La demande ne présente aucun désavantages pour l’interlocuteur (pas de perte de temps, d’argent, de crédibilité, etc) (-5).
- La demande va contre les convictions/volontés de l'interlocuteur (+5).
- La demande met l'interlocuteur en danger (+5).
- La demande prend du temps et requiert à l'interlocuteur de laisser tomber ce qu'il fait (+5).
- La demande est faite à un interlocuteur qui n'apprécie PAS le personnage (+5).
- La demande des joueurs a déjà échoué une première fois (+5).
- La demande est effectuée sous contrainte (-5), cependant c’est illégal et l’interlocuteur peut choisir de trahir, saisir les autorités, ou autre… Bref ce n’est pas sans conséquences.
Etc… A la discrétion du MJ.
Une demande qui échoue peut fermer le dialogue selon les prédisposition du personnage face aux joueurs (voir l’attitude, ci-dessous).
Une demande peut être conditionnée ou altérée par un test de sincérité ou de mensonge, selon que les propos tenus par les joueurs relèvent respectivement d’une vérité difficile à accepter ou d’un mensonge, une fois encore c’est au MJ de voir comment interpréter les résultats, mais on peut tout à fait imaginer que la difficulté oscille entre 10 et 25 (selon les propos) et que la marge de réussite ou échec puisse impacter le test final. Mais ce n’est qu’un exemple.
La plupart du temps une demande relève d’un test d’argumentation de type persuasion. Cependant, il est possible que cela relève plutôt de la coercition s’il s’agit là d’une demande forcée qui n’est pas sans conséquences, ou de la suggestion si à l’inverse il est possible d’amener l’interlocuteur à lui-même souhaiter la réaliser de la chose (c’est-à-dire à y voir un avantage personnel réel).
Normalement la nature du test dépend de comment les propos sont présentés et non un choix des joueurs, mais le MJ peut tout à fait accepter de laisser les joueurs choisir et simplement raconter quels moyens ils emploient pour convaincre à partir de ce choix.
Rappel
	 
Un seul test d’interaction ou d’attitude a lieu pour un groupe de personnage donné. C’est le personnage qui perçoit ou pas des individus comme faisant partie d’un même groupe, il est donc possible de le fourvoyer etc…
Les échecs sur de tels tests sont donc considérés comme des échecs pour l’ensemble des personnages considérés comme faisant partie du même groupe.
Un personnage cherchera généralement à discuter avec la personne ayant la plus haute apparence d’un groupe, qui fera par ailleurs le test idoine.
Il est évidemment possible de s’entraider pour convaincre un personnage, etc… A picture containing silhouette

Description automatically generated 
	

L’Attitude
L’attitude est une sous forme de sauvegarde. Elle fonctionne comme les sauvegardes (en terme de seuil, etc) et survient lorsqu’un personnage s’adresse à un autre pour la première fois, elle permet de mesurer « la première impression ».’
Ainsi l’attitude (très lié à l’apparence comme on va le voir) d’un personnage peut servir à déterminer l’attitude initiale d’un personnage face à un autre nécessairement inconnu (de fait il ne se base que sur son apparence pour le jauger).
Un test d’attitude se produit à l’aide de 🎲 🎲 🎲 + mAPP (apparence) contre une difficulté de 10.
Une tenue appropriée ou d’autres points positifs peuvent apporter un bonus, de même il est possible que certains détails dans la tenue d’un personnage apportent un malus, le tout à la discrétion du MJ.

- Sur une réussite (au moins 10) le personnage discutera avec une attitude neutre, il acceptera par exemple d’être contrarié une fois par les propos de son interlocuteur ou d’aborder un sujet gênant/fâcheux mais pas dramatique pour lui.
- Sur une réussite critique (15) le personnage discutera avec une attitude positive, il acceptera par exemple d’être contrarié plusieurs fois ou d’aborder n’importe quel sujet.
- Sur un échec (moins de 10) le personnage discutera avec une attitude méfiante, coupant le dialogue à la moindre contrariété et n’abordant aucun sujet délicat.
- Sur un échec critique (5 ou moins) le personnage refuse de dialoguer.
Si un personnage se ferme au dialogue il est parfois possible de tenter de le faire changer d’avis et le pousser à dialoguer via un test approprié.
Généralement ce sera via des moyens et propos à justifier de façon logique.
Cela se fera très généralement via un test de manipulation approprié, le tout étant à la discrétion du MJ selon les arguments avancés.
L’important ici est qu’on ne peut pas forcer un personnage fermé à accepter le dialogue, ce dernier a le droit de se murer et ne plus tenir compte des arguments qui lui sont donnés, cela fait partie des relations humaines (et par extension cela peut/doit arriver de temps en temps).
Les Règles en plus
Afin de couvrir quelques cas notables voici quelques règles supplémentaires.
Etablir un plan
Afin de se coordonner et de renforcer leur chance de succès lorsqu’ils établissent un plan, les personnages peuvent établir un plan. Le plan en question ne vise pas nécessairement des situations de confrontation et peut s’appliquer à toutes les situations où préparer les choses ajoute un avantage mesurable/réel.

Établir un plan ne peut pas se faire en pleine confrontation et nécessite un temps court, les joueurs doivent alors détailler le plan afin que le MJ puisse être en mesure de déterminer si le plan est suivi ou non par la suite.
Un personnage peut, au terme du briefing, réaliser un test approprié de stratégie (pour lequel il peut être aidé) pour une évaluation.
Se crée alors pour l’opération une ressource temporaire  de « point stratégique » équivalant au degré de réussite.
Avant chaque action visant à mener le plan un personnage peut prendre un avantage à son test contre un point de stratégie.
Suivre une stratégie ce n’est pas vaguement réaliser un objectif avec ce que ça inclut d’aléa, c’est entreprendre une action qui, de manière certaine, contribuera à l’objectif visé. De toute évidence le plan doit être suffisamment précis pour ne pas permettre n’importe quoi.
Par exemple, si les personnages doivent capturer un individu protégé par une garde rapprochée alors les actions visant à assommer/mettre hors d’état l’individu en question suivent la stratégie, là où se défendre d’attaque de la garde rapprochée non, pas plus que de lancer un sort pour se soigner. 
Cette règle est faite pour récompenser l’élaboration de plans etc… pas pour offrir des bonus faciles.
Rémunérations
Dans Terre Natale, les personnages peuvent gagner leur vie de plusieurs façons : travail, missions ponctuelles, récupération de ressources, recyclage de créatures ou de dispositifs, etc.
Pour éviter des calculs épars et garder une logique cohérente, les règles ci-dessous proposent une méthode unifiée permettant d’estimer la rémunération liée à ces activités.
Ces lignes directrices sont volontairement flexibles : le MJ peut les ajuster en fonction de l’ambiance de la campagne, des conditions locales, de la rareté des ressources ou simplement du ton qu’il veut donner à l’économie du monde.
L’objectif est de fournir un cadre solide sans jamais brider la narration.
Rémunération de base
La rémunération de base sert de fondation à toutes les activités générant des gains dans Terre Natale. Elle s’applique aussi bien aux travaux rémunérés qu’aux missions, à la récolte ou au recyclage, et permet de maintenir une cohérence globale sans multiplier les exceptions. Ce système offre un cadre simple, équilibré et facile à retenir, tout en restant suffisamment souple pour être adapté selon les besoins du MJ et l’ambiance de la campagne.
Pour chaque segment de temps consacré à une activité et considéré comme validé, la rémunération est calculée selon la formule suivante :

• Rémunération = Ratio × Catégorie

 À cette valeur s’ajoutent les primes issues des degrés de réussite. Chaque DR apporte autant que le Ratio. Lorsque l’activité s’étend sur plusieurs segments, on peut soit utiliser la moyenne des DR obtenus, soit effectuer un calcul segment par segment ; les deux méthodes donnent un résultat équivalent.
La catégorie d’une tâche reflète sa difficulté et son importance. Elle varie de 1 à 6 et détermine également la difficulté du test associé, fixée selon la formule :

• Difficulté = Catégorie × 5
Le Ratio, enfin, sert d’ajustement selon la nature de l’activité : certains travaux sont peu rémunérateurs, d’autres nécessitent un savoir-faire spécialisé, d’autres encore comportent un haut niveau de risque. Chaque sous-section du système précise les valeurs de Ratio adaptées au type d’activité concerné.
Contrats de Travaux
Les travaux rémunérés regroupent l’ensemble des emplois que les personnages peuvent trouver dans des domaines correspondant à de véritables métiers. Qu’il s’agisse de manutention, d’artisanat ou de professions qualifiées, la rémunération dépend directement de la compétence utilisée pour accomplir la tâche. Le Ratio associé à ces travaux reflète ainsi la niche professionnelle mobilisée :
 • Ratio 2 : métiers physiques ou peu qualifiés, souvent exigeants mais faiblement rémunérés (par exemple, Athlétisme pour des travaux de manutention).
• Ratio 3 : métiers pratiques nécessitant un savoir-faire technique ou manuel (par exemple, l'artisanat).
• Ratio 4 : professions établies ou compétences hautement spécialisées, dont l’usage reflète un métier à part entière ou une expertise reconnue (par exemple, Avocat, Médecin, Forgeron).
Les outils, ateliers ou installations nécessaires au travail peuvent être fournis par l’employeur si la situation s’y prête. La compétence choisie doit naturellement correspondre au type d’activité exercé : Acrobatie pour travailler dans une troupe de cirque, Marchandage pour exercer comme colporteur, ou encore une compétence de profession lorsqu’il s’agit d’un métier spécialisé.
Pour référence, les catégories de métiers sont les suivantes :
 — Catégorie 1 : Apprenti
— Catégorie 2 : Débutant
— Catégorie 3 : Confirmé
— Catégorie 4 : Expert
— Catégorie 5 : Renommé
— Catégorie 6 : Sommité, ces derniers ne réalisant pas systématiquement des travaux de cette difficulté chaque jour.
Pour trouver un travail, un personnage peut entreprendre une courte recherche. Il réalise alors un test d’Orientation Urbaine ou Rurale (selon l’environnement) contre DD 10. En cas de réussite, il accède à un nombre de contrats égaux à 1 + DR, chaque DR permettant de consulter un contrat court et un contrat long supplémentaires (un résultat total de 15 donne donc accès à deux contrats courts et deux longs).
La recherche peut être approfondie :
• une activité courte permet d’effectuer un second test avec avantage ; les nouveaux contrats découverts correspondent à la différence entre ce résultat et le précédent ;
• une activité longue permet de relancer le test avec double avantage, en appliquant le même principe de différence.
Une seule recherche est possible par semaine. Une fois qu’un personnage a entrepris une recherche avancée, il ne trouvera plus rien d’autre avant la semaine suivante. Le MJ peut ajuster la difficulté en fonction de la localité : –5 dans une ville prospère où le travail abonde, +5 dans une région pauvre ou isolée.
Les contrats disponibles sont déterminés aléatoirement : une mission tirée sur 1d6 définit sa catégorie, tandis que sa durée (en segments de temps long, soit une demi-journée) et son éventuel « temps de mou » sont également tirés sur 1d6 chacun.
La réputation du personnage intervient dans la recherche : elle peut être ajoutée ou soustraite au test selon qu’elle soit positive ou négative. Elle évolue naturellement selon les succès ou les échecs des contrats précédents.
Un personnage ayant travaillé durant la matinée ne peut généralement pas accepter un second contrat l’après-midi, les opportunités ayant souvent été saisies entre-temps. Le MJ peut toutefois décider du contraire selon le contexte, ou demander un test de Chance pour trancher.
Un employeur ne devrait normalement pas accepter un candidat dont le niveau de compétence (modifié par son groupe) est inférieur à la catégorie du contrat. Des exceptions peuvent exister si le personnage tente de se vendre par une compétence appropriée, telle que Mensonge ou Charisme.
Chaque segment de temps long consacré à un contrat requiert un test de la compétence correspondante contre une difficulté égale à Catégorie × 5. Les DR obtenus sont cumulés au fil de l’avancement de la tâche.
Lorsque l’activité est réalisée en temps de jeu, les personnages reçoivent le double de la rémunération obtenue. Cette règle permet également d’estimer les revenus moyens d’un PNJ. Les personnages disposant d’une situation stable ou d’un emploi régulier n’ont en revanche pas besoin de rechercher des contrats : ils peuvent travailler cinq à six jours par semaine sans contrainte particulière.
Récolte de matériaux
Un personnage peut tenter d’identifier les ressources naturelles présentes dans un lieu donné — forêt, prairie, marécage, cavernes, massifs rocheux, etc. Pour cela, il réalise un test de Connaissance approprié afin de déterminer si l’environnement recèle effectivement des matériaux exploitables : plantes médicinales, herbes rares, minerais utiles, essences d’arbres particulières, et ainsi de suite.
Le MJ définit à l’avance la catégorie des ressources accessibles dans la zone, soit en estimant selon la logique du lieu et du scénario, soit en effectuant un tirage aléatoire sur 1d6, éventuellement limité par le contexte (un champ cultivé n’offrira pas de ressources de catégorie 5 ou 6, par exemple). En règle générale, la difficulté du test permettant d’identifier les ressources correspond à celle de la tâche elle-même, sauf raison particulière.
Si le test est réussi, le personnage prend connaissance de la nature et de la valeur potentielle des ressources présentes. Il peut alors procéder à la récolte proprement dite : un temps court (3h) permet d’effectuer une première récolte, et un second temps court d’en réaliser une deuxième. Par mesure de simplicité et pour éviter une exploitation excessive, un même lieu ne peut généralement pas être récolté plus de deux fois, mais le MJ peut ajuster cette limite selon les besoins narratifs.
Le Ratio appliqué à la récolte est généralement fixé à 5, reflétant la valeur brute des matériaux collectés. Il s’agit en effet du montant avant transformation : un personnage utilisant ces ressources pour ses propres besoins en tire un bénéfice important, alors qu’à la revente, leur valeur diminue fortement conformément à la règle de revente (voir section dédiée).
Recyclage
Un personnage peut choisir de recycler les restes d’une créature vaincue ou le matériel d’un dispositif détruit afin d’en extraire des composants utiles ou vendables. Pour cela, il commence par effectuer un test de Connaissance approprié, destiné à déterminer ce qui peut être récupéré ou non. Ce test permet d’identifier les matériaux exploitables et la manière de procéder.
Le MJ détermine à l’avance la catégorie des ressources récupérables, généralement en fonction de la nature de la créature ou de la machine. Cette catégorie reflète à la fois la complexité de l’opération de recyclage et la valeur potentielle des matériaux extraits. Sauf cas particulier, la difficulté du test de Connaissance correspond donc à celle de la tâche elle-même.
Un personnage peut recycler plusieurs créatures tant que leur taille et leur nature restent cohérentes : démonter un monstre imposant peut équivaloir, en temps et en effort, à traiter plusieurs petites créatures. Le MJ reste libre d’apprécier la cohérence de la situation.
Le recyclage demande ensuite un temps court (3h) pour effectuer une première extraction, suivi d’un second temps court pour une seconde passe éventuelle. Par souci de praticité, une même source ne peut normalement pas être recyclée plus de deux fois, mais cette limite peut être modifiée par le MJ selon les besoins de la scène ou du scénario.
Le Ratio appliqué dépend de la source : pour les créatures, il est généralement proportionnel à la valeur carré de leur rang. Pour les machines ou dispositifs mécaniques, le Ratio est en général fixé à la qualité au carré. Lorsqu’il s’agit de recycler un objet manufacturé, une limite peut s’appliquer : les gains obtenus ne devraient pas excéder 50 % de la valeur de l’objet d’origine, afin de représenter les pertes et les pièces irrécupérables.
Comme pour les récoltes, la somme obtenue correspond au montant brut des matériaux récupérés. Un personnage qui les utilise lui-même y trouvera un avantage certain, mais leur revente est bien moins profitable, conformément à la règle de revente détaillée dans la section dédiée.
Contrats de Missions
Les missions rapides (voir règle dédiée ci-dessous) peuvent elles aussi donner lieu à une rémunération. Elles représentent alors des sources de revenus complémentaires que les personnages peuvent réaliser entre deux scènes importantes, souvent en lien avec leur caste, leur profil ou leurs compétences principales. Pour déterminer leur gain, il suffit de considérer chaque étape de la mission — c’est-à-dire chaque test effectué — comme l’équivalent d’un segment de temps.
Le Ratio appliqué à ces missions dépend de la dangerosité liée à un éventuel échec. Une mission sans réel risque commence avec un Ratio de 4, puis chaque étape comportant un danger explicite augmente ce Ratio de +1, jusqu’à un maximum de 6. Cela permet de refléter simplement la tension ou le niveau de menace inhérent à l’opération.
La durée d’une mission rémunérée varie selon sa nature, mais l’intention est qu’elle n’occupe généralement pas plus d’un temps long (6 heures). Ce format en fait des activités ponctuelles, adaptées aux interludes ou aux moments où les personnages cherchent à rentabiliser leurs compétences sans engager toute une scène de jeu.
La recherche de telles missions peut être résolue de manière similaire à la recherche de contrats pour les travaux rémunérés, afin de conserver une logique globale et un fonctionnement unifié au sein du système.
Missions Rapide
Certaines actions entreprises par les personnages n’ont pas vocation à être jouées en détail : missions secondaires, tâches de routine, opérations discrètes, démarches qui n’occupent pas le cœur du récit. Pour éviter d’alourdir la partie tout en maintenant la tension et l’incertitude, on utilise les Missions Rapides.
Une Mission Rapide consiste en une suite de tests de compétences, généralement entre 2 et 5, représentant les étapes essentielles de l’opération ou les précautions prises pour en assurer la réussite.
                                                                                                                                                                                    * Le MJ définit le nombre d’étapes selon la nature de la mission, son ampleur et les risques encourus.
                                                                                                                                                                                    * Chaque test correspond soit à une phase de l’action (ex. infiltration, effraction, extraction), soit à une mesure visant à garantir le succès (ex. repérage, déguisement, diversion, couverture).
Le joueur décrit comment son personnage s’y prend et choisit la compétence utilisée. Le MJ valide ou propose une alternative plus cohérente.
Si l’approche est pertinente mais moins adaptée que la compétence attendue, le MJ peut appliquer un désavantage pour refléter ce choix risqué mais envisageable.
Cette mécanique permet de résoudre rapidement une mission tout en laissant la place :
                                                                                                                                                                                    * à des décisions tactiques,
                                                                                                                                                                                    * à la créativité des joueurs,
                                                                                                                                                                                    * à une narration dynamique et fluide.
La mission peut être :
                                                                                                                                                                                    * Réussie proprement si la majorité des tests passe sans encombre,
                                                                                                                                                                                    * Réussie avec complications si plusieurs échecs ponctuent le processus,
                                                                                                                                                                                    * Ou échouée, entraînant diverses conséquences négatives telles qu’une perte de temps, dettes, suspicions ou autres conséquences décidées par le MJ.
Chaque échec de compétence peut être associé à une montée de stress comme contrepartie par défaut.
Une mission qui affiche 2 échecs en tout est forcément un échec global.
Les Missions Rapides ne donnent pas de récompenses mécaniques particulières. Elles s’accompagnent généralement d’une rémunération, à l’appréciation du MJ, qui se base sur la nature de la mission et sur la table de gains prévue dans les règles.
Ce procédé est parfois appelé défi de compétences dans d’autres jeux, mais ici il s’adapte entièrement au système de compétences propre à ce JdR.
Réputation
Si vous souhaitez intégrer un système de réputation mécanisé, voici une manière simple et cohérente de le mettre en place. Chaque milieu — qu’il s’agisse d’un quartier, d’une caste, d’un ordre, d’un groupe professionnel ou d’une région — peut disposer de sa propre réputation. Celle-ci évolue selon les actions du personnage et les échos qu’elles laissent derrière elles.
Une réputation est composée d’un niveau, accompagné de crans. Chaque fois qu’un événement notable et favorable à l’image du personnage survient, sa réputation gagne un cran. Lorsque le nombre de crans atteint la valeur du niveau actuel, la réputation progresse d’un niveau et les crans sont remis à zéro. À l’inverse, lorsqu’un événement négatif se produit, la réputation perd un ou plusieurs crans, selon la gravité de l’incident, à l’appréciation du MJ. Si cette perte fait descendre la réputation sous zéro cran, le niveau recule d’un rang et les crans du nouveau niveau (à l’échelle inférieure) sont automatiquement restaurés.
Lorsqu’un personnage effectue un test lié à l’information, à la recherche de contrats, aux rumeurs, à la négociation ou à toute situation où sa réputation dans le milieu concerné peut influencer les résultats, celle-ci peut accorder un bonus ou un malus au jet, selon qu’elle soit positive ou négative.
Il est recommandé de n’utiliser ce système que dans les situations où il apporte de la consistance, de la couleur ou une vraie valeur narrative. Il n’a pas vocation à intervenir partout, mais plutôt à souligner ce que les actions des personnages signifient aux yeux du monde.
Enfin, n’oubliez pas que le rang de caste d’un personnage modifie sa réputation : il applique un bonus d’ajustement équivalent à son rang dans le milieu concerné.
Quand la chance détermine les choses
Il arrive que certaines situations doivent être résolues par le hasard : événements imprévisibles, rencontres fortuites, opportunités soudaines, ou tout simplement des circonstances où aucune compétence particulière ne s’applique. Dans ce type de cas, le MJ peut bien sûr recourir à un lancer de dé classique pour trancher rapidement.
Cependant, lorsque l’issue correspond à une véritable « chance sur deux » et que cela s’y prête, il est conseillé de laisser le joueur effectuer un test de Chance (attribut) contre une difficulté de 10. Cela permet de refléter l’influence réelle de la Chance du personnage : un personnage naturellement chanceux aura plus de chances qu’un événement favorable se produise, tandis qu’un personnage malchanceux sera statistiquement moins avantagé.
Ce procédé donne plus de caractère aux personnages et évite que toutes les décisions aléatoires reposent sur un hasard impersonnel. Il ne doit toutefois être utilisé que lorsque la situation s’y prête réellement, afin de préserver la fluidité du jeu et éviter les abus.
Détruire quelque chose
Un personnage peut détruire un objet. Ce processus peu subtil attire forcément l’attention. Si l’objet est un coffre ou autre conteneur alors le contenu subit les affres de cette destruction, sauf dans le cas d’un test dont la réussite est critique.
Voir les règles de solidité pour de plus amples détails à ce sujet.
L’Effort
Dans certains cas, il peut être utile de mesurer la capacité du personnage à la pression que représente un effort, qui partage la nature physique ou mentale de la situation qui y fait appel.
L’effort peut survenir lorsque le personnage réalise une action depuis suffisamment longtemps pour justifier que l’on s’attarde sur sa capacité à maintenir le rythme/la qualité de son action. De même, cela peut survenir lorsqu’un événement pouvant troubler le maintien en question survient. L’effort se mesure généralement en dehors des confrontations (dont les règles couvrent déjà les équivalents dans ces situations-là).
Dans le cas où l’effort doit être mesuré, le personnage réalise un test de sauvegarde en faisant appel à sa robustesse ou détermination, en fonction de la nature de l’effort à produire.
Par défaut la difficulté est de 10, mais elle peut être basée sur l’Expertise (physique ou mentale) de celui qui provoque l’événement perturbateur ou elle peut être plus élevée au gré du MJ (généralement une difficulté de 10 représente une gêne mineure, 15 modérée, 20 majeure, etc).
Généralement, dans le cas d’efforts répétés (tel que pour une course poursuite par exemple) la difficulté augmente à mesure que la scène avance (très probablement de 5 en 5).

Si le personnage échoue, il est mis en difficulté et devient désavantagé à ses tests suivants. S’il échoue une seconde fois, il échoue ce qu’il tente de faire.

Un personnage peut corriger ce résultat via un test de compétence d’Endurance ou Concentration, en fonction de la nature de l’effort à produire, de même difficulté.
En cas de réussite le personnage n’est plus en difficulté, cependant il subit alors une augmentation de sa fatigue de 2.
Le savoir c’est le pouvoir
Un personnage qui cherche à réaliser une activité (c’est-à-dire une action qui prend du temps et qui se distingue notamment par leurs incompatibilités avec les situations de confrontations) peut réaliser un test de connaissance avec une compétence adaptée contre une difficulté de base (5) afin de profiter du degré de réussite en bonus à son test à venir.
Quelques points :
                                                                                                                                                                                    * En combat ceci est possible au prix d’une action simple (ou libre si habituée).
                                                                                                                                                                                    * Le degré de réussite est limité par le rang de la compétence de connaissance employée.
                                                                                                                                                                                    * Les bonus ne se cumulent pas si de multiples itérations ont lieu.
Action de soutiens
Dans certains cas un personnage peut réaliser une action qui devrait ou pourrait aider à la réalisation d’une autre action.
En confrontation typiquement on appelle cela des amorces (voir les règles en question dans la partie confrontation), mais c’est également possible pour des actions en dehors de ce cadre, et on nomme cela des actions de soutien.
En substance la règle reste la même : Un test est effectué contre une difficulté d’évaluation et le degré de réussite est obtenu en bonus à l’action qui est soutenu. Limité à une action de soutien par action à soutenir, limité par le rang de la compétence de soutien, etc… Tout cela se tient également ici.
Des exemples : Un personnage cherche à être discret, pour se faire il tente de se mêler dans la masse de danseurs sur une place publique. Il réalise un test de danse en soutiens à son test de discrétion : Mieux il se fondra dans la masse des danseurs et plus sa discrétion sera efficace.
C’est au maître de jeu de définir (avant réalisation) si une action constitue ou non un soutien à une autre. Les joueurs peuvent proposer et sont invités à faire preuve d’idées/originalités.
Aider et s’entraider
Si un personnage souhaite en aider un autre à réaliser un objectif alors dans une limite de participants dictée par la logique et définit par le MJ les personnages réalisent un test adapté à la tâche. Le test le plus élevé est aidé par le 2nd test le plus élevé. Il est possible de considérer que le 2nd test est aidé du 3e, etc… Mais le test le plus élevé ne peut pas directement être aidé par plus d’une aide à la fois.
Un test qui en « aide » un autre revient à offrir un bonus équivalant au degré de réussite du test contre une difficulté de base (5). 
Si plusieurs personnages cherchent à réaliser une tâche similaire ensemble alors, et si chaque personnage doit obtenir sa propre réussite, alors les personnages réalisent chacun un test adapté à la situation. Le test le plus élevé, en plus de fixer sa propre réussite, aide les autres tests (le personnage en question faisant office d’expert dans le cas donné et prodigue des conseils aux autres pour qu’ils s’en sortent mieux).
Cette règle permet de faire en sorte qu’un groupe d’individus souhaitant être discret ou gravir une surface puisse le faire sans que la personne incompétente ne ruine totalement leurs chances.
Note
	

Un test d’aide peut être le fruit d’un test de connaissance adapté plutôt que de la compétence à l’origine de l’action.
 A yellow diamond with a black strip

Description automatically generated 
Les résultats ainsi obtenus sont traités de la même façon mais ne peuvent donc pas être utilisés autrement que pour aider.

	Se réentraîner
Un personnage peut être en mesure de se réentraîner. Techniquement il s’agit pour lui de mettre de côté certains de ses apprentissages afin d’élaborer d’autres compétences ou stratégies ou atouts.
Un personnage peut se réentraîner à un sujet au bout de 7 jours après son dernier réentrainement.
Ce dernier nécessite une demi-journée d’activité.
Un réentraînement d’oublier un rang de trait et d’en récupérer les PP afin de les réattribuer ailleurs sur le champ ou plus tard.

Ici l’intérêt prêle même de : Permettre aux personnages d’évoluer avec le temps, de changer selon ses expériences de vie, de permettre aux joueurs se réapproprier une partie peu exploitée ou regrettable de son personnage. Mais ceci ne devrait pas non plus être un événement régulier et non encadré, les joueurs et le meneur devraient ensemble s’entendre sur les raisons de tels changements.
Dans certains cas, entraîner un trait ne peut se faire sans circonstances logiques. Par exemple, la noblesse est le fruit d’un trait et on ne peut pas réentraîner sa noblesse, cependant le maître de jeu et les joueurs peuvent s’entendre sur des circonstances qui pourraient amener plus logiquement une telle situation (destitution etc).
Dans ce cas la logique prévaut et le MJ a le dernier mot.
Et dans tous les cas le MJ doit être prévenir de tels changements afin qu’il puisse, si besoin, refuser ces derniers (pour des raisons motivées ou non, selon le cas).
Règle alternative : Réentrainement totale
	

Cette règle permet aux joueurs de réentraîner plus de choses que seulement leurs traits. A black and yellow logo

Description automatically generated with medium confidence 


Ils peuvent alors, lors d’un réentraînement :
- Réduire une compétence ou groupe d’un point afin de récupérer les PX associés.
- Réduire un attribut de 1 afin d’en récupérer les PA associés.
- […]


Notons que ces possibilités devraient être bien encadrées. Il faut bien noter que cela peut, dans certains cas, amener à des cas un peu litigieux. 
Notons aussi que réentraîner des groupes ou compétences peut amener à transformer de l’XP d’inspiration en XP réel, ce qui met à mal le système d’origine et potentiellement l’équilibrage du jeu, c’est pourquoi de telles possibilités devraient à plus forte raison rester des exceptions et non être la règle.

Exemple de cas litigieux : Un artisan pourrait créer un matériel légendaire pour ensuite oublier sa pratique au profit d’autres compétences. Ceci s’apparenterait plus à du « min maxing » qu’à une ré-appropriation du concept du personnage ou autre, et ce devrait être évité dans le cadre d’une campagne/partie où le MJ tient à l’équilibre du jeu et de ses personnages.


	Réaliser une tâche avec outils
Si un personnage réalise une tâche avec un outil alors il est généralement confronté à une situation où la règle de la progression s’applique. 
La régularité à laquelle le test de progression a lieu dépend entièrement de la situation, on parle d’un temps de travail, allant de l’instantané (pour un crochetage par exemple) à la journée (déchiffrer un texte ancien), c’est au MJ de déterminer cette durée.
Chaque temps de travail réalisé sur une tâche permet de réaliser un test adapté à la situation VS la difficulté associée à la tâche (souvent dépends d’une catégorie).
- Si le test est une réussite alors la progression augmente d’autant que le résultat du jet issu de ce test.
- Si le test est un échec alors la progression est réduite de 20.
La tâche est accomplie lorsque la progression atteint 2x la difficulté OU, si applicable, l’intégrité (voir les structures).
La tâche est un échec lorsqu’un certain nombre d’échecs sont atteints durant la tâche, successifs ou non, ce nombre est de 2.
Règle alternative : Tâche interactives
	

Cette règle permet de rendre les tâches bien plus interactives à jouer, mais cela les rend un brin plus difficiles donc c’est à vous de voir.
Cette règle peut être appliquée à certaines tâches, tel que le crochetage (pour lequel elle colle très bien) et pas aux autres. A black and yellow logo

Description automatically generated with medium confidence 


Ici il s’agit de modéliser les objectifs avec des verrous à débloquer. Il y a 1 verrou (qu’il s’agisse d’un loquet pour le crochetage ou d’un document à remplir pour une tâche administrative, peu importe à quoi correspond ce verrou) 

	

Note
	

L’artisanat utilise les règles de progression, c’est d’ailleurs une activité qui fait usage d’outils, mais avec quelques différences notables qui peuvent être trouvées dans le paragraphe idoine. A yellow diamond with a black strip

Description automatically generated 


	FAQ
Quelques règles ou cas spécifiques ont été définis ci-après à des fins informatives plus que pratiques. Ces cas peuvent être gérés différemment par le maître de jeu mais à défaut des pistes sont explorées ici.
Réponses aux actions
Lorsqu’un personnage entreprend une action nécessitant un test, il peut utiliser toutes les règles associées — prouesses, bonus, effets ou capacités — pour en modifier le résultat tant que l’action est en cours de résolution.
Cependant, une fois le test résolu et que l’on passe à la réponse ou à la défense de la partie adverse, le résultat obtenu est cristallisé : il ne peut plus être altéré, ajusté ou relancé, sauf mention contraire explicite.
En d’autres termes, le joueur conserve la liberté d’influencer son test jusqu’au moment où il cède la main. Dès cet instant, l’action est considérée comme définitivement établie et prête à être opposée ou contrée.
Ainsi, à moins de connaître la difficulté en amont, le personnage ne peut rebondir sur un échec pour le transformer en réussite.
Soulever une personne
La difficulté pour soulever une personne peut être fixée par sa stature, tout simplement. Dans le cas où cette personne porte du matériel alors l’encombrement de ce dernier devrait être comptabilisé en plus.
Exemple : Soulever un soldat lambda portant une armure de maille aurait pour difficulté 10+3 = 13.
Le temps des activités
Certaines règles sont articulées autour de la notion au premier abord assez « vague » d’activités. Voici un cadre avec lequel vous pouvez envisager le temps de jeu et les activités des personnages.

Le temps dans une journée peut être ainsi découpée :
- 6h (matin) une activité longue.
- 6h (après-midi) une activité longue.
- 3h (soir) une activité courte.
- 9h (nuit) une activité de repos.
Une activité longue permet de s'entraîner, effectuer des recherches, mener une tâche notablement longue (ou plusieurs petites, à la discrétion du MJ), etc…
Une activité courte permet de réaliser des tâches d’appoints dont le registre devrait être devrait être limité. Le personnage peut pratiquer des loisirs, se payer du bon temps, etc… mais pas réaliser des tâches plus prenantes, SAUF s’il sacrifie une partie de son activité de repos.
Une activité de repos permet d’effectuer le temps de repos nécessaire à un repos complet. Si cette activité est réduite alors on parle de repos court.
Ensuite évidemment il est possible d’envisager tout cela par le prisme des cas particuliers. Globalement cela reste libre d’interprétation, mais voici un bon exemple :
Réduire le temps de repos retire automatiquement une des 3 conditions de repos complet (celui du temps de repos). Si l’activité de repos est inférieure à 6h le personnage alors la fatigue de ce dernier ne profite pas de la récupération. Si l’activité de repos est inférieure à 4h le personnage reçoit 1D8 de fatigue supplémentaire.
Un personnage qui ne dort pas durant 24h est automatiquement « épuisé ». 
Les Références pour le MJ
Pour que les MJs puissent organiser comme il se doit une partie de Terre Natale, voici quelques règles et notions avec lesquelles le jeu a été élaboré.
Les bonus et malus
De manière générale, il arrive que les règles, surtout celles issus des extensions, fassent mention de bonus ou de malus sans préciser lesquels…
Il est alors nécessaire de faire travailler ses méninges !
Un bonus/malus mineur représente un modificateur de +/- 1 à un jet spécifique (dégâts, déviation, charge, gravité… pour ce qui est des applications en confrontations).
Un bonus/malus majeur représente un modificateur de +/-2 à un jet spécifique OU de +/-1 à un test spécifique (attaque, défense, etc).
Les conditions d’application d’un bonus/malus peuvent changer le montant de ces derniers. 
Une condition commune augmente de 0,5x le modificateur. Exemple : Faire usage d’un équipement spécifique, être dans une situation qui peut survenir plusieurs fois par partie, etc…
Une condition peu commune augmente de 1x le modificateur. Exemple : Faire face à un adversaire doté d’un équipement spécifique, être dans une situation qui peut survenir une fois environs par partie, etc…
Une condition rare augmente de 2x le modificateur. Exemple : Faire face à une race d’ennemi spécifique, être dans une situation qui peut survenir une fois toutes les 2 ou 3 parties environs, etc…
Une condition très rare augmente de 3x le modificateur.
Exemple : Faire face à un ennemi spécifique, être sur le point de mourir, être dans une situation qui n’arrive qu’une à deux fois dans une vie… 
Bien entendu il ne s’agit pas que de genre d’effets ou de conditions mais tout cela doit servir de référence. 
Note
	

Pour informations, voici comme sur quoi sont basées certaines fonctionnalités (essentiellement issues d’extensions) de Terre Natale :   


- Amélioration (règles de base) : Chaque niveau d’amélioration apporte un bonus mineur. 
- Promotion (règles de base) : Chaque niveau de promotion apporte un bonus majeur.
- Style (extension des confrontations) : Chaque rang apporte un bonus majeur. 
- Matière (extension des confrontations) : Chaque rang apporte un bonus mineur en échange d’un malus mineur.
[…]


	L’adversité
On parle d’adversité pour qualifier la menace que représente un personnage pour les joueurs.
Comment lire les paragraphes qui suivent ?
Les tables donnent une idée rapide des jeux de compétences (groupe inclus) et attributs selon les domaines d’activités du personnage, qui doivent être dictée par la logique (la profession/occupation du personnage notamment), c’est au MJ de faire la démarche mentale de se dire que telle ou telle compétence est très haute ou juste haute pour tel ou tel pnj. Un personnage a toujours le droit à deux ou trois compétences très hautes, au moins trois ou quatre compétences hautes et trois ou quatre moyennes, le reste étant bas ou très bas. Les personnages utiles des outils adaptés à leurs professions (armes et armures incluses) et leurs objets de qualités sont généralement associés à des améliorations adaptées.
Si vous utilisez les règles de castes alors le rang correspond au rang que le personnage a atteint dans sa caste.
Enfin le moral reflète son état d’âme face à l’adversité et au danger, à moins que la cause ne lui soit fatale ou trop importante le personnage peut s’enfuir ou se rendre dès lors que ses ressources de vitalité ou mentale chute d’autant que le % indiqué, ou qu’il subit une lésion lui infligeant une pénalité au moins égale à celle indiqué. Évidemment, que le personnage abandonne ou pas le combat dépend entièrement du MJ qui est le seul à juger s’il y a de bonnes raisons à le faire ou pas.
Notons enfin que le personnage aura toujours les traits nécessaires à l’exercice de sa fonction, quel qu’elle soit. Un artisan est formé à l’usage de ses outils, un combattant à ses armes, un mage à sa magie… Partez du principe qu’ils ont ce qu’ils devraient avoir pour agir sans malus lorsque c’est possible et raccord avec leur rôle.
Pour les attributs notons que le personnage est censé avoir 2 attributs très hauts, 2 hauts, 2 moyens, 2 bas et le reste très bas. La chance doit être un de ces attributs, cependant l’équilibre est calculé normalement (et résulte en la valeur moyenne).
Les attributs de taille, stature, ego ou apparence sont par défaut de 10 mais le MJ peut moduler cela en fonction des besoins scénaristiques : Pas de formalités inutiles ici.
Note
	

Selon le bonus lié aux compétences la répartition entre groupe et compétence (à des fins de règles par exemple) va en ce sens : A picture containing light

Description automatically generated 
+1 – 1 en compétence, 0 en groupe
+2 – 1 en compétence, 1 en groupe
+3 – 2 en compétence, 1 en groupe
+4 – 2 en compétence, 2 en groupe
+5 – 3 en compétence, 2 en groupe
+6 – 4 en compétence, 2 en groupe
+7 – 5 en compétence, 2 en groupe
+8 – 5 en compétence, 3 en groupe


	
Le quidam représente monsieur et madame tout le monde, ce sont des personnages qui n’ont rien de particulier sinon un métier qu’il exerce probablement assez mal, pour le reste ils sont dans la grande moyenne.
Le quidam ne représente pas une menace pour un personnage héroïque seul.
Le boulanger du coin ou le paysan sont des quidams. 
Le réceptionniste d’un hôtel de ville est un quidam.
Le marchand d'armes sans réputation est un quidam.
Profil - Quidam
	

	Très
Haut
	Haut
	Moyen
	Bas
	Très
Bas
	Compétence
	+2
	+1
	+0
	+0
	+0
	Attribut
	+2
	+1
	+0
	-1
	-2
	Autre
	+0
	+0
	+0
	+0
	+0
	Total
	+4
	+2
	+0
	-1
	-2
	Qualité
	0
	Rang
	Apprenti (+) (2)
	Moral
	25% ou -0
	PK
	0
	PE/PC/PM
	50%
	PV/PS
	100%
	
Les sbires sont un cran au-dessus des quidams, à peine plus compétents que la moyenne, ils sont généralement employés en masse pour de basses besognes.
Le sbire représente une faible menace pour un personnage héroïque seul.
Les petites frappes qui œuvrent pour un chef de gang sont des sbires. 
L'administration occupant un petit poste logistique d’un hôtel de ville est un sbire.
Le marchand d'armes un peu réputé du quartier est un sbire.
Profil - Sbire
	

	Très
Haut
	Haut
	Moyen
	Bas
	Très
Bas
	Compétence
	+3
	+2
	+1
	+1
	+0
	Attribut
	+3
	+2
	+1
	+0
	-1
	Autre
	+0
	+0
	+0
	+0
	+0
	Total
	+6
	+4
	+2
	+1
	-1
	Qualité
	1
	Rang
	Compagnon (+) (4)
	Moral
	50% ou -1
	PK
	0
	PE/PC/PM
	50%
	PV/PS
	100%
	
Les ennemis sont relativement compétents et disposent d’une certaine maîtrise de leur domaine de prédilection.
L’ennemi constitue une menace notable pour un personnage héroïque seul et une menace mineure pour un groupe de personnages.
Le chef d’un petit gang de voleurs est un ennemi, l’obstacle à surmonter pour une résolution de petite envergure.
Le conseiller d’un maire ou seigneur occupant un poste logistique important dans une ville est l'équivalent un ennemi.
Le marchand d'armes réputé être le meilleur en ville est l'équivalent d’un ennemi.
Les ennemis utilisent parfois des manœuvres en combat afin d’augmenter leur efficacité, ils ne sont pas dénués d’esprit logique.
Profil - Ennemis
	

	Très
Haut
	Haut
	Moyen
	Bas
	Très
Bas
	Compétence
	+5
	+4
	+2
	+1
	+0
	Attribut
	+4
	+3
	+2
	+1
	+0
	Autre
	+1
	+0
	+0
	+0
	+0
	Total
	+10
	+7
	+4
	+2
	+0
	Qualité
	2
	Rang
	Expert (+) (6)
	Moral
	75% ou -2
	PK
	50%
	PE/PC/PM
	100%
	PV/PS
	100%
	Promotions
	Défaut 0, Max 1
	
Les adversaires sont l’équivalent des personnages héroïques et représentent donc une épreuve majeure pour eux.
L’adversaire représente la menace qui se cache derrière un scénario simple, l’obstacle à surmonter pour une résolution d’envergure notable. 
L’adversaire constitue une menace importante pour un personnage héroïque seul et une menace adaptée/notable pour un groupe de personnages.
Le général d’une armée, le chef d’une guilde de voleur, le maître d’arme du roi… ce sont à minima des adversaires.
Le marchand d'armes réputé être le meilleur de la région est l'équivalent d’un adversaire. 
Les adversaires utilisent forcément des manœuvres en combat afin d’augmenter leur efficacité, ils utilisent des manœuvres adaptées selon leurs cibles etc.
Profil - Adversaires
	

	Très
Haut
	Haut
	Moyen
	Bas
	Très
Bas
	Compétence
	+6
	+4
	+3
	+2
	+1
	Attribut
	+5
	+4
	+3
	+2
	+1
	Autre
	+2
	+1
	+0
	+0
	+0
	Total
	+13
	+9
	+6
	+4
	+2
	Qualité
	3~4
	Rang
	Maitre (+) (8)
	Moral
	100% ou -3
	PK
	100%
	PE/PC/PM
	150%
	PV/PS
	150%
	Promotions
	Défaut 1, Max 2
	
Une némésis est supérieure à un personnage héroïque et représente donc une épreuve cruciale pour eux.
La némésis représente la menace récurrente qui se trame en toile de fond et qui dévoile ses cartes au dernier moment, quand il s’agit de surprendre ou d’en finir. C’est l’obstacle à surmonter pour une résolution éclatante, pour en finir avec une menace d’envergure, pour conclure une histoire. 
L’adversaire constitue une menace surdimensionnée pour un personnage héroïque et une menace importante pour un groupe de personnages.
Seul des personnages importants d’une histoire sont ainsi catégorisés, mais si on devait donner des correspondances ce seraient les suivantes : Le roi d’une nation, le héros d’une nation, l’homme d’église à la tête d’une religion… peuvent être des némésis.
Le marchand d'armes réputé être le meilleur de son royaume est peut être aussi doué qu’une némésis dans son art. 
Les némésis utilisent forcément des manœuvres en combat afin d’augmenter leur efficacité, ils ont une véritable stratégie.
Profil - Némésis
	

	Très
Haut
	Haut
	Moyen
	Bas
	Très
Bas
	Compétence
	+7
	+5
	+4
	+2
	+1
	Attribut
	+7
	+5
	+4
	+3
	+2
	Autre
	+3
	+2
	+1
	+0
	+0
	Total
	+17
	+12
	+8
	+4
	+2
	Qualité
	4~5
	Rang
	Grand Maître (+) (10) ou supérieur
Épique (+) (14) au mieux
	Moral
	Inébranlable, lésion max +1
	PK
	200%
	PE/PC/PM
	200%
	PV/PS
	200%
	Promotions
	Défaut 2, Max 4
	
Une légende est bien supérieure à un personnage héroïque et représente donc une épreuve normalement insurmontable pour eux.
La légende représente la menace ultime qui instille la déférence et intime la nuance dans un scénario, c’est un personnage si influent ou si puissant qu’il peut servir de levier pour battre les cartes ou créer du drama au besoin et sans forcer. Si c’est un obstacle alors c’est l’obstacle final à surmonter pour une résolution définitive. 
La légende constitue une menace lunaire pour un personnage héroïque et une menace épique pour un groupe de personnages.
Seuls des personnages centraux d’une histoire sont ainsi catégorisés. 
Les légendes utilisent toutes les règles à leur avantage, ils n’en sont pas arrivés si loin sans raisons.
Profil - Légendes
	

	Très
Haut
	Haut
	Moyen
	Bas
	Très
Bas
	Compétence
	+8
	+6
	+5
	+3
	+2
	Attribut
	+9
	+7
	+5
	+4
	+3
	Autre
	+4
	+3
	+2
	+1
	+0
	Total
	+21
	+16
	+12
	+8
	+5
	Qualité
	5~6
	Rang
	Épique (+) (14) ou supérieur
Divin (+) (20) au mieux
	Moral
	Inébranlable, lésion max +2
	PK
	300%
	PE/PC/PM
	300%
	PV/PS
	300%
	Promotions
	Défaut 4, Max 6
	Les adversaires non conventionnels
Les morts vivants et les machines ne peuvent pas être épuisés et ne disposent pas du bonus de défense associé au fait de ne pas l’être mais d’un bonus de 2 appliqués en toutes situations.
Les morts vivants ne subissent pas les pénalités de leurs blessures.
Les machines n’ont pas de vitalité mais une structure basée sur leur attribut de constitution. Voir comment endommager les structures dans les règles de combat.
Bestiaire non humain
Parmi les créatures dont les règles de base ne tiennent pas compte, nous notons, selon les univers : Les animaux et les monstres. Voici les différences notables entre ces 2 types de créatures.
Les animaux n’apprennent que très peu mais sont dotés d’attribut naturel très élevé dans leurs domaines respectifs. Par exemple l’ourse ne sait pas faire de la lutte, il n’a pas de techniques, mais il est extrêmement bon dans ce domaine dû à son incroyable constitution.
De plus, ils sont plus portés sur les attributs du corps que de l’esprit.
Modificateurs (adversité) : 
* Attributs du corps meilleurs (+50%), Attributs de l’esprit plus faibles (-50%)
* Pas de compétence, uniquement des groupes
Les monstres, que l’on peut ranger dans de multiples sous-familles, sont différents des animaux en cela qu’ils ont, pour la majorité en tout cas, des traits particuliers qui sortent de l’ordinaire et qui n’ont rien de naturel. 
Modificateurs (adversité) :
* Avantages (régénération, membres supplémentaires, réductions de dégâts, bonus d’attributs, etc) mineurs ou majeurs
* Désavantage qui compense ces avantages.
On dénote 2 différentes formes de monstres : Les primitifs et les monstruosités.
Les primitifs profitent davantage de notables qui les rendent dangereux, mais il n’est pas nécessaire de connaître ses points faibles pour le vaincre. Ce sont les monstres de base dirons-nous.
Les chimères profitent davantage de phénomènes (invulnérabilité, etc) qui les rendent extrêmement dangereux pour qui n’en sait pas assez sur leur nature. Et même ainsi il peut être difficile de vaincre une monstruosité si le moyen de s’en défaire n’est pas disponible ! Ce sont des monstres qui peuvent, à eux seuls, créer des intrigues !
Échelles de distance
Certaines règles utilisent des mentions simplifiées pour les distances lorsqu’il s’agit d’évaluer celle-ci entre deux personnages par exemple. Voici comment interpréter ces dernières :
                                                                                                                                                                                    * Contact (0) : L’un des personnage doit pouvoir toucher l’autre sans avoir à se déplacer.
-        Proximité (1) : L’un des personnage doit pouvoir toucher l’autre après un déplacement, ou par exemple se situer dans une même pièce. 
-        Lieu (2) : Correspond au fait de se situer dans un même bâtiment.
                                                                                                                                                                                    * Zone (3) : Correspond au fait de se situer dans un même quartier d’une ville ou simplement dans un hameau par exemple.
                                                                                                                                                                                    * Région (4) : Correspond au fait de se situer dans une même région, qu’importe la taille.
                                                                                                                                                                                    * Nation (5) : Correspond au fait de se situer dans une même région, qu’importe la taille.
                                                                                                                                                                                    * Continent (6) : Correspond au fait de se situer dans une même région, qu’importe la taille.
                                                                                                                                                                                    * Univers (7) : Correspond au fait de se situer dans une même univers, plans compris.
Limitations
Certaines règles utilisent des mentions simplifiées pour les distances lorsqu’il









________________

Chapitre : Lexique
Les Bonus 
Bonus Mineur : Un bonus mineur représente un bonus de +1 au jet dans une situation spécifique.
Les conditions d’applications du bonus peuvent modifier celui-ci.
Bonus Majeur : Un bonus majeur représente un bonus de +2 au jet OU +1 à un test dans une situation spécifique. 
Les conditions d’applications du bonus peuvent modifier celui-ci.
Adresse : Modifie le seuil d’échec critique (de base celui-ci est de 10). Un bonus augmente le seuil, de sorte qu’il soit plus difficile d’obtenir un échec critique.
Criticité : Modifie le seuil de réussite critique (de base celui-ci est de 10). Un bonus réduit le seuil, de sorte qu’il soit plus facile d’obtenir une réussite critique.
Visée : Modifie la valeur de la visée lors des tentatives de localisations.
Précision : Permet d’ignorer une partie de la protection de la cible. La précision ne peut cependant pas réduire la protection en deçà de 10.
Malice : Augmente la charge de conditions négatives appliquées aux autres.
Prestige : Augmente la charge de conditions positives appliquées aux autres.
Maîtrise : Augmente la difficulté à laquelle s’opposent les défenses (active) d’un adversaire. Cela rend les attaques plus difficiles à bloquer, parer, etc… 
Expertise : Augmente la difficulté à laquelle s’opposent les sauvegardes d’un adversaire.
Défense minimum : Généralement rattaché au corps ou à l’esprit, affectant respectivement les défenses des attributs du corps ou de l’esprit, ce bonus augmente l’attribut associé à la défense passive la plus basse afin d’augmenter le résultat. Toutes les défenses devenues plus basses sont alors rehaussées au même niveau, sans jamais pouvoir dépasser la défense la plus haute.
Exemple : Un personnage à 10 en force, 12 en dextérité et constitution, 16 en agilité et perception, doté d’une armure de qualité 2. Ses défenses passives non épuisées sont alors (dans le même ordre) de 16, 17 et 19. Il reçoit un bonus de 4 en défense minimum : La défense la plus basse, ici la force, est calculée avec un bonus de 4 à l’attribut, qui passe à 16 et deviens 18, qui devient désormais la défense la plus basse possible, ainsi ses défenses passives non épuisées deviennent (toujours dans le même ordre) 18, 18 et 19.
Les Termes
Bonus ou Malus d’Ajustement : Les bonus ou malus d’ajustement s'appliquent à l’attribut d’un test ou d’un jet. Si ce bonus ou malus pousse l’attribut à atteindre un nouveau modificateur (supérieur ou inférieur) alors c’est ce nouveau modificateur qui s’applique.
Les ajustements s’accumulent entre eux le cas échéant.
Visée : La visée est une valeur déterminante lorsqu’un personnage cherche à localiser une attaque. Elle est basée sur le modificateur de perception ou de sagesse ainsi que la marge de réussite de la localisation. La visée permet alors l’aggravation de lésions causées.
Attribut d’attaque : C’est l’attribut qui est employée afin d’attaquer, que ce soit à l’aide d’une arme ou d’une tirade.
Attribut de défense : C’est l’attribut qui sert de seuil de difficulté lorsqu’une attaque est tentée. Il s’agit généralement du même attribut que celui qui est employé pour l’attaque mais ce n’est pas toujours le cas, notamment avec certaines règles avancées de confrontation ou la magie, qui font l’objet d’extension de jeu.
Solidité : C’est la capacité d’un objet à résister à sa destruction. Lorsqu’un test de solidité est réalisé, il est effectué à partir de la compétence dont fait usage son utilisateur et son modificateur de dextérité ainsi qu’un modificateur qui dépend du gabarit de l’objet.
Durabilité : C’est la capacité d’un objet à résister au temps qui passe. Valable essentiellement pour les consommables. Chaque fois que la durée est dépassée, les effets de tels objets diminuent.
Charge (d’un objet) : Le charge d’un objet. Définit, entre autres choses, la poigne (force) nécessaire pour faire usage de l’objet sans désavantage. 
Charge (d’une condition) : Valeurs abstraite désignant la gravité d’une condition (positive ou négative, physique ou mentale). Généralement une condition dure tant que les charges sont positives ou prennent fin sur le champ. Les conditions non permanentes ont une décharge : C’est le montant de charge perdues à chaque échéance. Pour les conditions éphémères cette échéance est le tour, pour les conditions permanentes cette échéance est le jour. 
Rapidité : Valeur affectant l’ordre de jeu basée sur l’initiative. Un bonus permet d’agir plus tôt, un malus plus tard. Cette valeur ne modifie pas l’initiative elle-même. 
Vitesse : Valeur indicative jaugeant de la vitesse d’un personnage. La vitesse active mesure la vitesse des actions alors que la vitesse passive mesure la vitesse en défense.
Un personnage peut, via des manœuvres adaptées, tenté des actions doublées si sa vitesse est suffisante (cela dit il ne le sait jamais avant de réaliser son action).
Attrition : Dégâts sur l’endurance, appliqué si la cible est touchée et ce même si elle réalise une action de défense (autre que l’esquive) avec succès.
Perforation : Permet d’ignorer l’absorption adverse.
Pénétration : Dégâts sur la vitalité, appliqué si la cible est touchée mais pas si une action de défense est tentée (réussie ou non).